GÜMRÜK KANUNU  MADDE 5- Bütün kişiler, gümrük mevzuatı ile öngörülen tasarrufları ve işlemleri gerçekleştirmek üzere gümrük idarelerindeki işleri için bir temsilci tayin edebilirler.
Transit taşımacılık yapan veya arızi olarak beyanda bulunan kişiler hariç olmak üzere, temsilci Türkiye Gümrük Bölgesinde yerleşik bulunan kişilerdir.
Temsil, doğrudan veya dolaylı olabilir. Temsilci, doğrudan temsil durumunda başkasının adına ve hesabına  hareket eder. Dolaylı temsil durumunda ise kendi adına, ancak başkasının hesabına hareket eder. Temsilci, temsil edilen kişi namına hareket ettiğini beyan etmek, temsilin doğrudan veya dolaylı olduğunu belirtmek ve sahip olduğu temsil yetki belgesini gümrük idarelerine ibraz etmek zorundadır.
Bir başka kişi adına veya hesabına hareket ettiğini beyan etmeyen ya da bir temsil yetkisine sahip olmadığı halde, başka bir kişi adına ya da hesabına hareket ettiğini beyan eden kişi, kendi adına ve kendi hesabına hareket ediyor sayılır.
225 inci maddenin 1 inci fıkrasında belirtilen kişiler gümrük idarelerinde dolaylı temsilci olarak iş takip edebilirler.
Gümrüklerde İş Takibi ve Gümrük Müşavirleri
GÜMRÜK KANUNU  MADDE 225- l. Eşyanın gümrükçe onaylanmış bir işlem veya kullanıma tabi tutulmasına ilişkin faaliyetler, 5 inci madde hükümleri çerçevesinde, sahipleri ile bunların adına hareket edenler tarafından doğrudan temsil yoluyla veya gümrük müşavirleri tarafından dolaylı temsil yoluyla takip edilir ve sonuçlandırılır. Gerçek kişinin doğrudan temsil yoluyla iş takibi, geçerli vekaletnameye istinaden ticari miktar ve mahiyet arz etmeyen eşyanın ve özel kullanıma mahsus taşıt araçlarının gümrük işlemleri ile ilgili olarak mümkündür. Posta yolu ve hızlı kargo taşımacılığı kapsamında gelen ya da gönderilen, miktarı ve değeri Cumhurbaşkanınca belirlenecek eşyanın gümrükçe onaylanmış bir işlem veya kullanıma tabi tutulması faaliyetlerinin takip edilip sonuçlandırılmasında, posta idaresi ya da hızlı kargo taşımacılığı yapan şirketler dolaylı temsilci olarak yetkili kılınabilir.
2. Devlet, belediye, il özel idareleri ve diğer kamu tüzel kişilerinin amir ve memurları, özel hukuk tüzel kişilerinin kendilerini temsile yetkili personeli, tüm gümrük işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edebilirler. Özel hukuk tüzel kişilerinin doğrudan temsil yoluyla gümrük idarelerinde iş takibi yapacak personeli için 227 nci maddenin birinci fıkrasının (g) ve (h) dışındaki bentlerinde sayılan şartlar aranır.
Kara, deniz ve havayolu işletmeleri ile nakliyeci kuruluş temsilcileri, taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edebilirler.
Doğrudan veya dolaylı temsilcilerin bu Kanunda öngörülen faaliyetlerini yapmalarına engel hastalığının bulunmaması gerekir. Tereddüt edilmesi halinde, Müsteşarlık tarafından tam teşekküllü resmi sağlık kurumlarından sağlık raporu talep edilebilir. (
GÜMRÜK KANUNU  MADDE 226- 1. Gümrük müşavirleri her türlü gümrük işlemini takip ederek sonuçlandırabilirler.
2. Gümrük müşavir yardımcıları bir gümrük müşavirinin yanında çalışır ve onun adına gümrük idarelerinde iş takip edebilirler. Gümrük müşavir yardımcılarının gümrüklerde iş takibine ilişkin sınırlandırmalar yapmaya Gümrük Müsteşarlığı yetkilidir.
3. Stajyerler, gümrük idarelerinde iş takibi yapamaz.
4. Gümrük müşavir yardımcılarının ve stajyerlerin fiil ve hareketlerinden doğacak mali sorumluluk, yanında çalıştıkları gümrük müşavirine aittir.
GÜMRÜK KANUNU  MADDE 227- l. Gümrük müşavir yardımcısı olabilecek kişilerin aşağıda belirtilen koşullara sahip olmaları gerekir.
a) Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmak,
b) Medeni hakları kullanma ehliyetine sahip bulunmak,
c) Kamu haklarından mahrum bulunmamak,
d) Taksirli suçlar hariç olmak üzere; affa uğramış olsalar dahi, ağır hapis veya beş yıldan fazla hapis ya da kaçakçılık, zimmet, ihtilas, irtikap, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, dolanlı iflas, yalan yere şahadet, suç tasnii, iftira (…)ile resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma, suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama, terörün finansmanı, Devlet sırlarını açığa vurma, vergi kaçakçılığı veya vergi kaçakçılığına teşebbüs suçları ile 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu kapsamı suçlar ile örgütlü suçlardan hüküm giymemiş olmak
e) Ceza veya disiplin soruşturması sonucunda memuriyetten çıkarılmış olmamak,
f) i) Hukuk, iktisat, maliye, işletme, muhasebe, bankacılık, kamu yönetimi, siyasal bilgiler ve endüstri mühendisliği dallarında eğitim veren fakülte ve yüksek okullardan veya denkliği Yüksek Öğretim Kurumunca tasdik edilmiş yabancı yüksek öğretim kurumlarından en az lisans seviyesinde mezun olmak,
ii) Diğer öğretim kurumlarından lisans seviyesinde mezun olduktan sonra (i) alt bendinde belirtilen bilim dallarından lisans üstü seviyede diploma almış olmak ya da ön lisans eğitimi veren gümrük, dış ticaret ve Avrupa Birliği konularında uzmanlık programı olan meslek yüksek okullarından mezun olmak,
g) Staj amacıyla bir gümrük müşavirinin yanında bir yıl çalışmış olmak,
h) Yapılan gümrük mevzuatı ve gümrüğe ilişkin iktisadi, ticari ve mali konuları kapsayan sınavda başarılı olmak,
2. a) Gümrük idaresinde en az onbeş yıl çalışıp da görevlerinden istifa ederek veya emekli olarak ayrılan memurlardan 1 inci fıkradaki koşulları taşıyanlar, staj koşulu aranmaksızın gümrük müşavir yardımcısı sınavına girebilirler.
b) Gümrük idaresinde en az on beş yıl çalışıp da bunun üç yılını gümrük muayene memuru, gümrük başmemuru ve gümrük müdür yardımcısı görevlerinde geçirenlerden, görevlerinden istifa eden veya emekliye ayrılan ve 1 inci fıkradaki koşulları taşıyanlar sınav ve staj koşulu aranmaksızın gümrük müşavir yardımcısı olabilirler.
3. Yukarıda belirtilen koşulları yerine getirenlere gerekli müracaat belgelerinin tamamlanmasından itibaren altmış gün içinde Gümrük Müsteşarlığı tarafından Gümrük Müşavir Yardımcılığı İzin Belgesi verilir. Gümrük müşavir yardımcıları ancak bu izin belgesini aldıktan sonra mesleki faaliyette bulunabilirler.
GÜMRÜK KANUNU  MADDE 228- 1. 227 nci maddenin 1 inci fıkrasının (f) bendinin (ii) alt bendi hariç olmak üzere, aynı fıkrada belirtilen koşulları taşıyan ve iki yıl süre ile gümrük müşavir yardımcılığı yaparak, gümrük mevzuatı ve gümrüğe ilişkin iktisadi, ticari ve mali konuları kapsayan sınavda başarılı olan kişiler, gümrük müşavirliği yapmaya hak kazanır.
2. a) Gümrük idaresinde on yıl çalışmış olup, bunun üç yılını şube müdürü, gümrük müdürü, gümrük muhafaza müdürü, gümrük başmüdür yardımcısı ve gümrük muhafaza başmüdür yardımcısı görevlerinde geçirenlerden, görevlerinden istifa eden veya emekliye ayrılanlar 227 nci maddenin 1 inci fıkrasında belirtilen koşulları taşımaları halinde, staj koşuluna tabi tutulmaksızın gümrük müşavirliği sınavına girebilirler. Bu kişilere, talep halinde sınav ve staj koşulu aranmaksızın Gümrük Müşavir Yardımcısı İzin Belgesi verilir.
b) Gümrük idaresinde gümrük başmüdürü, gümrük muhafaza başmüdürü, gümrük uzmanı, kontrolör, gümrük müfettişi, daire başkanı ve daha üst görevlerde en az on yıl çalışmış olanlardan, görevlerinden istifa eden veya emekliye ayrılanlar, 227 nci maddenin 1 inci fıkrasında belirtilen koşulları taşımaları halinde, sınav ve staj koşuluna bağlı olmaksızın gümrük müşaviri olmaya hak kazanırlar.
3. 1 inci ve 2 nci fıkralarda belirtilen koşulları yerine getirenlere, gerekli müracaat belgelerinin tamamlanmasından itibaren altmış gün içinde Müsteşarlıkça Gümrük Müşavirliği İzin Belgesi verilir. Gümrük müşavirleri ancak bu izin belgesini aldıktan sonra mesleki faaliyette bulunabilirler
GÜMRÜK KANUNU  MADDE 229- 1. Gümrük müşavirleri tebligat adreslerinde kullanılacak çalışma yerlerini, bu yerin bağlı bulunduğu Gümrük ve Muhafaza Başmüdürlüğüne yazı ile bildirirler.
2. Gümrük müşavirliğinin bir özel hukuk tüzel kişiliği oluşturularak yürütülmesi halinde, gümrük müşavirlerinin kuracağı tüzel kişiliklere gümrük müşavir yardımcıları da ortak olabilirler. Ancak, gümrük müşaviri ve gümrük müşavir yardımcısı birden fazla tüzel kişiliğe ortak olamaz. Gümrük müşavirliğinin bir tüzel kişilik olması halinde, gümrük beyannamesi veya beyanname kabul edilen diğer belgeler üzerine imzasını atmış olanların vergi kaybına neden olan durumu bildiği veya bilmesi gerektiği hallerde, bunlar gümrük idaresine karşı bağlı bulundukları tüzel kişilikle birlikte müteselsilen sorumlu olurlar. Bu hallerde, ilgili gümrük müşavirinin kişisel cezai sorumluluğu saklı kalmak kaydıyla, işlemi yapan kişi ile birlikte tüzel kişilik de gümrük idaresince alınan vergiler ve verilen para cezaları yönünden müteselsilen sorumludur.
GÜMRÜK KANUNU  MADDE 230- Gümrük müşavirleri, kanunlara göre tutmaya mecbur oldukları ticari veya kanuni defterlerini, vekaletname ve sözleşmelerini; işlerine dair yazdıkları ve aldıkları mektup, faks, telgraf ve benzeri belgeler ile düzenledikleri fatura, makbuz ve masraflarına ilişkin belgelerin asıllarını ve örneklerini özel kanunlardaki hükümler saklı kalmak kaydıyla beş yıl muhafaza etmeye; bunları gümrük müfettişi, gümrük müfettiş yardımcısı, kontrolör, stajyer kontrolör ve yetkili gümrük amir ve memurlarına göstermeye; bunların incelenmesine, denetlenmesine izin vermeye ve gerektiğinde yazılı istek üzerine bunları yukarıda belirtilen görevlilere ibraz etmeye mecburdurlar.
Gümrük Genel Tebliği (Gümrük İşlemleri) (Seri No: 71)

Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Tebliğ, 4458 sayılı Gümrük Kanununun 43 üncü maddesinin ikinci fıkrası ve 225 inci maddesinin ikinci fıkrasının ikinci bendi uyarınca özet beyan verecekler ile taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edeceklere gümrüklere giriş hakkı tanıyan "Gümrük İşlemi Takip Kartı" düzenlenmesine ilişkin usul ve esasları düzenlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Tebliğ, 4458 sayılı Gümrük Kanununun 43 üncü maddesinin ikinci fıkrası ve 225 inci maddesinin ikinci fıkrasının ikinci bendi uyarınca özet beyan verecekler ile taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edeceklere gümrüklere giriş hakkı tanıyan "Gümrük İşlemi Takip Kartı" düzenlenmesine ilişkin usul ve esasları kapsamaktadır.
Kartların temini
MADDE 3 - (1) Gümrük İşlemi Takip Kartları, Deniz Ticaret Odasına bağlı olarak iş takibi yapan acentelerde görev yapan personel için ilgili odalar ile üyesi bulunulan RODER, UND, UNİKAT, UKAT, UTİKAD, VAPUR DONATANLARI VE ACENTELERİ DERNEĞİ gibi dernekler tarafından temin edilir.
Başvuru
MADDE 4 - (1) Gümrük İşlemi Takip Kartı verilecek kişilerin isimleri çalıştıkları kuruluşlarca (acenteler, nakliyeci kuruluşlar) bir liste halinde üyesi bulundukları derneğe veya odaya bildirilir.
(2) Birinci fıkrada belirtilen listelerde adı bulunanlar tarafından ilgili dernek veya odaya;
a) Son üç aylık sigorta makbuzunu,
b) Vatandaşlık numarasını da gösteren nüfus cüzdanı suretini,
c) İmza sirkülerini,
d) Temsil yetki belgesini (ilgilinin çalıştığı kuruluştan alınan ve o kuruluşta çalıştığına ilişkin noter tasdikli belge)
İçerir iki adet dosya ibraz edilir.
(3) Vatandaşlık numaraları nüfus cüzdanlarında bulunmayan ve http://tckimlik.nvi.gov.tr isimli web adresinde kaydı bulunmayan şahısların nüfus müdürlüklerinden manuel olarak temin edecekleri kimlik numaralarını gösterir belgenin ilgili nüfus müdürlüğü tarafından onaylanmış olması halinde bu belge de başvuruda kabul edilir.
Kartların düzenlenmesi
MADDE 5 - (1) a) Özet beyan verecekler ile taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edeceklerin bu işlemleri yapabilmeleri amacıyla ek-1 deki örneğe ve renge (turuncu renk kod numarası RGB (Red Green Blue) 244-130-120) uygun Gümrük İşlemi Takip Kartı kullanılır. Söz konusu kartlarda bulunan seri numaraları; yıl, Gümrük ve Muhafaza Başmüdürlüğünün bulunduğu ilin trafik kodu, aşağıda (b) bendinde yer alan ve dernek veya odalara tahsis edilen kod ve müteselsil sıra numarasından oluşur.
b) DERNEK VEYA ODA ADI: KOD NO:
UND 01
UTİKAT 02
UKAT 03
UNİKAT 04
DENİZ TİCARET ODASI 05
VAPUR DON. VE ACEN. DER. 06
RODER 07
(2) Bu kartların hazırlanması, baskısı, dosyalanması gibi bütün hizmet ve giderler ilgili dernekler veya odalar tarafından yerine getirilir. Başmüdürlükler tarafından hangi kodların hangi dernek veya odalara tahsis edildiğine ve seri numaralarına ilişkin kayıt tutulur.
(3) Dernek veya oda tarafından ekteki örneğe ve renge uygun olarak düzenlenerek dernek başkanı veya oda başkanı tarafından imzalanan Gümrük İşlemi Takip Kartları, 4 üncü maddede belirtilen dosyanın bir örneği ve kendilerine bildirilen isim listesi ile birlikte dernek veya odaca ilgili başmüdürlüğe intikal ettirilir.
(4) İlgili başmüdürlükler tarafından, gelen kartlar ve dosyalar listelerle karşılaştırılır ve uygun görülenlerin kartları başmüdür tarafından imzalanarak imzalı kartlar, preslenmek üzere ilgili odaya veya derneğe iade edilir.
(5) Dernek başkanı veya oda başkanı ile başmüdür tarafından imzalanan kartlar dernek veya odalarca PVC ile kaplandıktan sonra ilgililere imza karşılığı teslim edilir. Ayrıca bu husus kart sahibinin çalıştığı kuruluşlara (acenteler, nakliyeci kuruluşlar) bildirilir.
Değişikliklerin bildirilmesi
MADDE 6 - (1) 4 üncü maddenin birinci fıkrasında belirtilen listelerde meydana gelen değişiklikler, ilgili kuruluşlarca (acenteler, nakliyeci kuruluşlar) listelerin verildiği Başmüdürlüklere derhal bildirilir ve listeden çıkarılanların kartları iptal edilir. Listeye ilave edilecek kişilere ait kartlar da 5 inci madde hükümleri çerçevesinde düzenlenir.
Kartların iptali
MADDE 7 - (1) Çalıştığı kuruluştan ayrılanların kartlarının iptali ve iadesinin takibi dernekler veya odalarca yapılarak ilgili başmüdürlüğe derhal bilgi verilir, ilgili başmüdürlük tarafından da bağlantıları olan gümrük idareleri gecikmeksizin durumdan haberdar edilir.
Diğer hususlar
MADDE 8 - (1) Söz konusu kartlar, özet beyan verecekler ile taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edeceklere bu işlemlerini gerçekleştirmek üzere gümrüklü sahalara giriş hakkı sağlamakta olup bunun dışında herhangi bir hak veya hukuki sonuç doğuracak işlemler için yetki vermemektedir.
(2) Bir başmüdürlükten sağlanan kartlar diğer başmüdürlüklerin bağlantısı olan gümrüklerde kullanılamaz. Bahse konu kartlar, dernek ve odaların merkez veya şubelerinin bulunduğu bölgedeki değil, kart talebinde bulunan firmaların merkez veya şubelerinin bulunduğu bölgedeki Gümrük ve Muhafaza Başmüdürlükleri tarafından verilir.
(3) Yalnızca özet beyan verecekler ile taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edeceklere sağlanan "Gümrük İşlemi Takip Kartı"nın amaç dışı kullanıldığının tespiti halinde Gümrük Kanununun 241 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ceza uygulanarak söz konusu karta 6 ay süre ile geçici olarak el konulur ve el konulan kartlar Başmüdürlük bünyesinde saklanır. Anılan sürenin bitiminde yazılı olarak başvurulması halinde kart ilgilisine teslim edilir. Aynı fiilin tekerrürü halinde kart iptal edilerek aynı kişi adına yeniden kart düzenlenmez. Bu durumdaki kişiler ilgili odaya veya derneğe bir yazı ile bildirilir.
(4) Gümrük İşlemi Takip Kartlarına ilişkin bilgi ve belgeler, gerek dernek veya odalar gerekse ilgili başmüdürlüklerce en az 5 yıl süre ile muhafaza edilir.
Yetki
MADDE 9 - (1) Bu Tebliğde yer almayan hususları inceleyip sonuçlandırmaya Gümrük Müsteşarlığı yetkilidir.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ
Gümrüklerde İş Takibi ve Gümrük Müşavirleri ile Gümrük Müşavir Yardımcıları
Gümrükte iş takibi
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 561 - (1) Bütün kişiler, gümrük mevzuatı ile öngörülen tasarrufları ve işlemleri bizzat kendileri takip edebilecekleri gibi bu tasarruf ve işlemleri gerçekleştirmek üzere bir temsilci tayin edebilir. Temsilci, temsil edilen kişi namına hareket ettiğini beyan etmek, temsilin doğrudan veya dolaylı olduğunu belirtmek ve sahip olduğu temsilnameyi gümrük idaresine ibraz etmek zorundadır.
(2) Posta yolu ve hızlı kargo taşımacılığına konu, miktar ve değeri Kanunun 225 inci maddesine göre belirlenen eşyanın gümrük işlemleri, posta idaresi ya da hızlı kargo taşımacılığı yapan şirketlerce vekaletname ibraz edilmeksizin, dolaylı temsilci olarak sonuçlandırılabilir.
(3) Gümrük idarelerinde dolaylı temsil yoluyla iş takibini, eşya sahibince verilmiş noter tasdikli vekaletnameyi haiz gümrük müşavirleri yapabilir. Ancak kamu kurum ve kuruluşlarınca verilecek vekâletnamelerde noter onayı aranmaz
Vekaletnamelerde en az aşağıdaki hususlara yer verilir;
a) Tarafların açık adresleri, vergi daireleri ve vergi daireleri sicil numaraları.
b) Yapılacak işlerin amacı, kapsamı
c) Tarafların Kanunda yer alanlara ilaveten belirlemeleri gereken karşılıklı sorumluluk ve yükümlülükleri.
ç) Vekaletname yeri, tarihi ve varsa süresi.
d) Temsilin türü.
(4) Gümrük idarelerinde doğrudan temsil yoluyla iş takibi yapılabilmesi konusunda aşağıdaki hükümler uygulanır.
a) Gümrük idarelerinde özel hukuk tüzel kişilerinin doğrudan temsil yoluyla iş takibi yapacak kanuni temsilcileri hariç diğer kişilerde, Kanunun 227 nci maddesinin birinci fıkrasının (g) ve (h) dışındaki bentlerinde sayılan şartlar aranır. Beyanname imzalanabilmesi, tahakkukun tebellüğü ve itiraz gibi hukuki sonuç doğuran tasarruf ve işlemler dahil, tüm gümrük işlemlerinin takibinde; çalıştığı şirket tarafından sigorta ettirildiğine ilişkin Sosyal Güvenlik Kurumu aylık sigorta primleri bordrosu, şirketi temsil etmeye yetkili olduğunu gösterir temsil belgesini haiz olması ve temsil belgesinin Ticaret Sicil Gazetesinde yayımlanması ve konuya ilişkin Ticaret Sicil Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi uyarınca düzenlenen Ticaret Sicil Tasdiknamesinin ilgili gümrük idaresine ibrazı zorunludur. Özet beyan ve taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini yapacak kara, deniz ve havayolu işletmeleri ile nakliyeci kuruluş temsilcilerinde söz konusu şartlar aranmaz.
b) Doğrudan temsil yolu ile iş takibi yapacak kişilerin gümrük işlemleri için gerekli BİLGE Kullanıcı Kodu taleplerinde (a) bendinde belirtilen belgeler ilgili gümrük idaresi tarafından aranır. Belgelerin ibraz edilmemesi veya eksik ibraz edilmesi halinde ilgililere kullanıcı kodu verilmez veya bloke konulur.
c) 1) Devlet, belediye ve özel idarelerle, diğer kamu tüzel kişilerinin memurları idare ve müesseselerine ait eşyanın gümrük işlemlerini takibe yetkilidir.
2) Bu kurumlarda çalışan memurların durumu, gümrüğe resmi bir belge ile ispat olunur. Gümrük işlemlerini takibe yetkili memurların değiştirilmesi halinde bu durum gümrük idarelerine bildirilir. Bu memurların gerek gümrük beyannamelerinde ve gerekse diğer belgeler üzerinde imzalarının yanına kuruluş unvanını eklemeleri gerekir.
ç) Kara, deniz ve havayolu işletmeleri ile nakliyeci kuruluş temsilcileri, taşıdıkları eşyanın sadece transit işlemlerini doğrudan temsil yoluyla takip edebilir.
(5) Bu maddede belirtilen vekaletname ve temsilnamelerin gümrük idaresine verilmesi ve bunların düzenli bir şekilde saklanması gerekir. Söz konusu vekaletname ve temsilnameleri ibraz etmeyen kişilerin iş takip etmeleri yasaktır.
(6) Eşya sahipleri veya 561 inci maddede belirtilen kişiler tarafından imzalanan beyannameler ile bu beyannameler kapsamı eşya ve söz konusu eşyanın beyan edildiği gümrük rejimine ilişkin hükümlerin uygulanması için gerekli olan belgeler gümrük müşavir yardımcıları tarafından da verilebilir.
(7) Gümrük müşavir yardımcıları, beyanda bulunmak üzere muayenelerde gümrük müşaviri yerine hazır bulunabilir ancak, eşya sahiplerine yapılacak tebliğleri kabul edemez ve onların adına sözlü veya yazılı istek veya itirazda bulunamaz. Vekâletnameleri olmak kaydıyla gümrük işlemleri bitirilmiş eşyayı geçici depolama yeri veya antrepodan çıkarabilir.
(8) Gümrük müşavir yardımcıları, gümrüklerde tek başlarına iş takibinde bulunamaz, fatura düzenleyemez.
Bağımsız çalışmayan gümrük müşavirleri
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 562 - (1) Gümrük müşavirleri, gümrük müşavirliği şirketi dışında bir tüzel kişilik bünyesinde çalışmaları halinde sadece çalıştıkları şirketlere ait eşyanın gümrük işlemlerini takip edebilir. Bu durumda söz konusu kişilere 561 inci maddenin dördüncü fıkrasının (a) ve (b) bendi hükümleri uygulanır.
Gümrük müşavirinin yükümlülükleri
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 563 - (1) Gümrük müşavirleri imzaladıkları beyanname ile ilgili cezai hükümlerin uygulanması açısından beyannamede belirtilen bilgiler ile beyannameye ekli belgelerin doğruluğundan ve ilgili rejimin gerektirdiği bütün yükümlülüklere uyulmasından, Kanunun 181 inci maddesinin ikinci fıkrası saklı kalmak kaydıyla, sorumludur.
(2) Gümrük müşavirleri; şahıslarına ve şirketlerine ait ibrazı zorunlu izin belge numarası, şirket adı, şirketi temsile yetkili kişiler, ticaret sicil gazetesi vb. bilgi ve belgelerde değişiklik olması halinde bunları bir hafta içinde gümrük müşavirleri derneklerine bildirirler. Söz konusu bilgi ve belgeler dernekler tarafından en geç bir hafta içerisinde ilgili başmüdürlüğe gönderilir. Değişiklik olmayan hallerde ise durum her yılın ikinci ayı içerisinde bir yazı ile gümrük müşavirleri dernekleri vasıtasıyla bağlı bulunulan başmüdürlüğe bildirilir.
(3) Gümrük müşavirleri yanlarında çalışan müşavir yardımcıları ve stajyerlerin görevden ayrılmaları halinde, bunlar için ilişik kesme belgesi düzenler ve yanlarında çalışmaya başlayacaklardan da bu belgeyi arar. İlk defa göreve başlayacak gümrük müşavir yardımcıları ve stajyerler bu hükmün dışındadır. Müşavir yardımcıları ve stajyerlerin göreve başlama ve ayrılmaları, ilgili gümrük müşaviri tarafından bir hafta içinde gümrük müşavirleri derneğine, bu dernek tarafından da bir hafta içinde bağlı bulunulan gümrük ve muhafaza başmüdürlüğüne yazı ile bildirilir. Söz konusu bildirimlere sigorta müdürlükleri tarafından onaylanmış sigortalı işe giriş bildirgesinin bir örneği eklenir. Stajyerlik ve gümrük müşavir yardımcılığı için gerekli bir ve iki yıllık sürelerin hesaplanmasında sigortalı olarak işe başlama tarihi ve sigortalı olarak çalışılan süre dikkate alınır.
(4) Herhangi bir gümrük müşavirliği şirketine bağlı olmaksızın müstakil olarak dolaylı temsilci sıfatıyla gümrük işlemlerini takip eden gümrük müşavirleri, gördükleri hizmet karşılığında elde edecekleri her tür gelir için hesabına beyanda bulundukları kişi veya kuruluş ya da taşımacılara serbest meslek makbuzu düzenlemek zorundadır. Bu kişilerin yaptıkları hizmet karşılığında başka bir şirket veya kişi fatura, makbuz veya benzeri belge düzenleyemez.
(5) Şirketler gördükleri hizmet karşılığında elde edecekleri gelirleri için gümrük beyannamesinde hesabına beyanda bulundukları kişi veya kuruluşlara şirketleri adına fatura kesmek ve bunu muhasebe kayıtlarında göstermek zorundadır.
(6) Gümrük müşavirleri mesleki faaliyetlerini gerçek kişi olarak veya tüzel kişilik oluşturarak sürdürebilirler. Tüzel kişilik ortağı olan gümrük müşavirleri gerçek kişi olarak mesleki faaliyette bulunamazlar. Gümrük müşavirlerince kurulan tüzel kişiliklere müşavir yardımcıları da ortak olabilir. Gümrük müşavir ve müşavir yardımcıları dışındaki kişiler, gümrük müşavirliği yapacak olan tüzel kişilere ortak olamazlar. Gümrük müşavirlerince kurulan tüzel kişiliklerin Kanunun 5 inci maddesine göre dolaylı temsilci olarak iş takip edebilmeleri için anonim şirketlerde yönetim kurulu üyelerinin, limited şirketlerde şirket müdürlerinin şirket ortağı olması gerekir. Tüzel kişiliği temsil ve ilzam etmek üzere atanan şirket ortağı dışındaki üçüncü kişilere ancak sınırlandırılmış temsil yetkisi verilebilir.
(7) Gümrük müşavirliği hizmeti veren gerçek ve tüzel kişiler ile bunların ortak ve çalışanları, hesabına beyanda bulundukları kişi veya kuruluşlara ait öğrendikleri bilgi ve ticari sırları mesleki faaliyetlerine son verseler dahi açıklayamazlar. Ancak, adli veya idari her türlü inceleme veya soruşturma durumunda bu hüküm uygulanmaz.
(8) Gümrük müşavirliği hizmeti veren gerçek ve tüzel kişiler, bilgisayar veri işleme tekniği yoluyla beyanda bulunulmasına yönelik olarak kullandıkları bilgisayar sistemlerinde verilerin güvenliği için her türlü tedbiri almak zorundadır. Bilgisayar veri işleme tekniği yoluyla beyanda bulunulmasına yönelik üçüncü kişilerden hizmet alınması durumunda hizmet alınan kişiyle yazılı sözleşme yapılması ve bu sözleşmede hizmet sağlayıcının verilerin güvenliği için her türlü tedbiri alacağı ve sunulan hizmet kapsamındaki bilgi ve sırları açıklayamayacağı hususlarının açıkça belirtilmesi gerekir.
(9) Sekizinci fıkrada yer alan sözleşme şartını yerine getirmeyen gerçek ve tüzel kişi müşavirlerin, bu şart yerine getirilinceye kadar dolaylı temsil hizmeti vermesine izin verilmez
Çalışma yeri
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 564 - (1) Gümrük müşavirleri, tebligat adresleri ve çalışma yerlerini o yerin bağlı olduğu gümrük ve muhafaza başmüdürlüğüne ve ilgili gümrük müşavirleri derneğine yazı ile bildirir. Birden fazla gümrük müşaviri bir tüzel kişilik oluşturarak çalıştıkları takdirde de, durumları hakkında aynı şekilde ilgili başmüdürlüğe ve derneğe bilgi verirler.
(2) Gümrük müşavirlerinin çalışma yeri, gümrük işleri nedeniyle kendilerine yapılacak tebligat için yerleşim yeri ve bu merkezin bulunduğu gümrüğün bağlı olduğu başmüdürlük veya başmüdürlük bulunmayan yerlerde müdürlük bölgesi için devamlı iş çevresi sayılır.
(3) Çalışma yeri dışında diğer başmüdürlükler ve bağlantılarında iş takibi yapmak isteyen gümrük müşavirleri iş takibine başlamadan önce bu durumu ilgili gümrük müdürlüğüne bildirir.
(4) Çalışma yerinin değiştirilmesi, Müsteşarlıkça verilen Gümrük Müşavirliği İzin Belgesi/Gümrük Müşavir Yardımcılığı İzin Belgesinin değiştirilmesi ile mümkündür.
Gümrük müşavirliği veya gümrük müşavir yardımcılığı izin belgesinin kaybedilmesi
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 565 - (1) Gümrük müşavirleri veya gümrük müşavir yardımcıları, izin belgelerini kaybetmeleri halinde, kayıp ilanını içeren gazete ve gerekli belgelerle birlikte ilgili Gümrük Müşavirleri Derneklerine bu durumu dilekçe ile bildirirler. Yeniden izin belgesi düzenlenmesi ile ilgili işlemler Dernekler aracılığıyla yürütülür.
Gümrük müşavirliği ve gümrük müşavir yardımcılığı sınavları
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 566 -(1) Gümrük müşavir yardımcılığı sınavı yazılı olmak üzere tek aşamada; gümrük müşavirliği sınavı ise yazılı ve sözlü olmak üzere iki aşamada yapılır.
(2) Gümrük müşavir yardımcılığı ve gümrük müşavirliği yazılı sınavları Bakanlık tarafından klasik veya test usulünde yapılabilir ya da Bakanlıkça belirlenen bir yükseköğretim kurumuna, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığına veya sınav yapan diğer resmi kuruluşlara yaptırılabilir. Bakanlık tarafından yapılacak protokolle şartları belirlenen yazılı sınavların testlerinin hazırlanması, uygulanması ve değerlendirilmesi işlemleri sınavı yapan kuruluş veya kuruluşlar tarafından yürütülür.
(3) Gümrük müşavirliği sınavının yazılı kısmını kazananlar, Bakanlıkça tayin edilecek yer ve zamanda sözlü sınava tabi tutulur.
(4) Yazılı ve sözlü sınavlarının tarihi ve başvuru koşulları sınav tarihinden en az bir ay önce ilan edilir.
(5) Bu madde hükümlerine göre yapılacak sözlü sınavlar adayın;
a) Sınav konularına ilişkin bilgi düzeyinin,
b) Bir konuyu kavrayıp özetleme, ifade yeteneği ve muhakeme gücünün,
c) Liyakati, temsil kabiliyeti, bilgi düzeyi, davranış ve tepkilerinin mesleğe uygunluğunun,
ç) Genel yetenek ve genel kültürünün,
değerlendirilmesi suretiyle yapılır. Adaylar, sınav kurulu tarafından (a) bendi için altmış puan, (b) bendi için yirmi puan, (c) ve (ç) bentlerinde yazılı özelliklerin her biri için onar puan üzerinden değerlendirilir ve verilen puanlar tutanağa geçirilir. Sözlü sınavda başarılı sayılabilmek için kurul üyelerinin 100 tam puan üzerinden verdikleri puanların aritmetik ortalamasının en az 70 olması gerekir.
(6) Sözlü sınavda, tutanak dışında herhangi bir kayıt sistemi kullanılmaz.
Sınav konuları
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 567 - (1) Gümrük müşavirliği sınavı aşağıdaki konulardan yapılır;
a) Gümrük Kanunu ve gümrük mevzuatının uygulanmasına ilişkin ikincil düzenlemeler,
b) 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ve bu Kanuna ilişkin ikincil düzenlemeler,
c) Dış ticaret ve kambiyo mevzuatı,
ç) Gümrüğe ilişkin iktisadi, ticari ve mali konular, uluslararası anlaşmalar ile Avrupa Birliği mevzuatının gümrüğe ilişkin hükümleri,
d) Türk Gümrük Tarife Cetveli ve İzahnâmesi.
(2) Gümrük müşavir yardımcılığı sınavında ise, soruların % 20'si Türkçe, matematik, Türkiye Cumhuriyeti İnkılap Tarihi ve Atatürkçülük ile vatandaşlık bilgisi konularını içeren genel yetenek ve genel kültür sorularından, % 80'i ise birinci fıkranın (a) ve (b) bentlerinde yer alan konulara ilişkin sorulardan oluşur.
Değerlendirme
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 568 - (1) Sınav sonuçlarının değerlendirilmesi yüz tam puan üzerinden yapılır.
(2) Gümrük müşavirliği yazılı ve sözlü sınavlarının her birinden yetmiş veya üzerinde puan alanlar başarılı sayılır.
(3) Gümrük müşavir yardımcılığı yazılı sınavından yetmiş veya üzerinde puan alanlar başarılı sayılır.
Sınav Kurulu ve görevleri
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 569 - (1) Gümrük müşavirliği ve gümrük müşavir yardımcılığı sınav kurulu, Gümrük ve Ticaret Bakanı tarafından belirlenir. Kurul, Bakanlık temsilcilerinden seçilen bir üyenin başkanlığında Bakanlıktan dört ve Gümrük Müşavirleri Dernek Başkanlarından bir olmak üzere beş kişiden oluşur.
(2) Kurul, sınavların yürütülmesini sağlamak ve sınav sonuçlarını değerlendirmekle görevlidir.
Sınavların yürütülmesi
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 570 - (1) Sınava giriş belgesi ve bununla birlikte geçerli bir kimlik belgesi ibraz edemeyenler sınava alınmazlar.
(2) Kurul, Bakanlık tarafından yapılan yazılı sınavlar ile gümrük müşavirliği sözlü sınavlarının yürütülmesini sağlamak ve sınav sonuçlarını değerlendirmekle görevlidir
(3) Sınava katılma koşullarını taşımadıkları halde sınava girenlerin sınav sonuçları geçersiz sayılır.
Sınav sonuçlarının duyurulması ve sonuçlara itiraz
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 571 - (1) Gümrük müşavirliği sınavları ile gümrük müşavir yardımcılığı sınav sonuçları Bakanlığın kurumsal internet sayfasından duyurulur.
(2) Sınav sonucunun duyurulduğu tarihten itibaren on gün içinde Bakanlığa başvurularak sınav sonuçlarına itiraz edilebilir.
(3) İtirazlar otuz gün içinde değerlendirilerek sonucu adaylara yazı ile tebliğ edilir.

Gümrük müşavirlerine ve müşavir yardımcılarına verilecek belgeler ve tutulacak sicil kayıtları
GÜMRÜK YÖNETMELİĞİ MADDE 573 - (1) Sınavda başarı gösteren gümrük müşavirleri ve gümrük müşavir yardımcıları Müsteşarlıkça talep edilen belgelerle birlikte ilgili Gümrük Müşavirleri Derneğine başvurur. Bu belgelerin Dernek tarafından Müsteşarlığa teslimini müteakip Müsteşarlık tarafından fotoğraflı İzin Belgesi düzenlenir. Bu kişiler ancak izin belgelerini aldıktan sonra mesleki faaliyette bulunabilir.
(2) Fotoğraflı izin belgeleri, ilgililerce gümrük idarelerinde bulundukları süre içerisinde görülebilecek şekilde üzerlerinde bulundurulur.
(3) Müşavirlerin çalışma yeri olan başmüdürlük ve müdürlükçe gümrük müşavirleri ve gümrük müşavir yardımcıları için fotoğraflı bir sicil kütüğü tutulur.
(4) Gümrük müşavirlerine verilecek izin belgeleri 492 sayılı Harçlar Kanunu uyarınca ruhsat harcına tabidir.
(5) Sınavsız gümrük müşaviri ve gümrük müşavir yardımcısı olabileceklerden Gümrük Müşavirliği İzin Belgesi veya Gümrük Müşavir Yardımcılığı İzin Belgesi almak isteyenlerin İzin Belgesi müracaatları, faaliyette bulunmak istedikleri bölgedeki Gümrük Müşavirleri Derneği vasıtasıyla yapılır ve adına düzenlenen İzin Belgesi aynı dernek aracılığıyla kişiye teslim edilir.
GÜMRÜK GENEL TEBLİĞİ (YÜKÜMLÜ KAYIT VE TAKİP SİSTEMİ) (SERİ NO: 1)

Amaç ve kapsam
MADDE 1 - (1) Bu Tebliğ, gümrük işlemlerine ilişkin olarak elektronik ortamda beyanda bulunmak isteyen gerçek/tüzel kişilerin ve bu kişiler hesabına gümrük idarelerinde doğrudan veya dolaylı temsil yoluyla işlem yapma yetkisini haiz kişilerin bilgilerinin elektronik ortamda takibi ve kontrolü ile bu bilgilerden risk analizi yapılması, inceleme ve soruşturmalarda yararlanılması amacıyla kullanılan Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kayıtların yapılması, güncellenmesi ve gümrük idaresince kontrolüne ilişkin usul ve esasları belirlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Dayanak
MADDE 2 - (1) Bu Tebliğ, 27/10/1999 tarihli ve 4458 sayılı Gümrük Kanununun 5 inci, 10 uncu, 62 nci, 225 inci ve 226 ncı maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Yükümlü kayıt ve takip sisteminin işleyişi
MADDE 3 - (1) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemi web tabanlı olarak çalışmakta olup elektronik ortamda beyanda bulunmak isteyen gerçek/tüzel kişi veya temsilcileri tarafından BİLGE kullanıcı kodu ve şifresi kullanılarak, Bakanlığın resmi internet sitesinde yayımlanan link üzerinden giriş yapılır ve aşağıda yer alan bilgiler elektronik imza ile imzalanarak sisteme kaydedilir:
a) Elektronik ortamda beyanda bulunmak isteyen gerçek kişiler için; T.C. Kimlik Numarası, adı soyadı, adresi, elektronik posta adresi, sabit telefon numarası, cep telefonu numarası, tüzel kişiler için; vergi numarası, firma unvanı, adresi, elektronik posta adresi, sabit telefon numarası, cep telefonu numarası, MERSİS numarası, bağlı olduğu ticaret sicil müdürlüğü ve varsa kayıtlı elektronik posta adresi.
b) Elektronik ortamda beyanda bulunma işlemlerini doğrudan veya dolaylı temsilcileri vasıtasıyla gerçekleştirmek isteyen gerçek/tüzel kişilerin hesabına gümrük işlemi yapmaya yetkili kıldıkları temsilcilerin T.C. Kimlik Numaraları, elektronik posta adresleri, her bir temsilci için temsil yetkisinin başlangıç ve bitiş tarihleri, temsil türü, vekâletname tarihi, vekâletname sayısı, varsa müşavirlik şirketinin vergi numarası ve unvanı.
(2) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan kaydın onaylanması için gerçek/tüzel kişi veya temsilcisi tarafından gümrük idaresine başvuruda bulunulur. Başvuru yapılan gümrük idaresi tarafından sisteme girilen bilgiler ve başvuru ekinde yer alan belgeler kontrol edilerek onay veya ret işlemi yapılır.
(3) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kayıt yapıldıktan sonra kaydedilen bilgilerin değişmesi veya vekâlet sürelerinin uzatılması durumunda sistemde gerçek/tüzel kişi veya kaydı yapan temsilci tarafından güncelleme veya vekâlet süre uzatımı işlemi yapılır. Farklı kişilere doğrudan veya dolaylı temsil yetkisi verilmesi durumunda ise gerçek/tüzel kişi veya yeni temsilci tarafından sisteme vekâlet kayıt işlemi yapılır.
(4) Yükümlü Kayıt ve Takip Sisteminde mevcut kayıt üzerinde yapılan güncelleme ve vekâlet süre uzatımı işlemlerinin onaylanması için gerçek/tüzel kişi veya temsilcisi tarafından gümrük idaresine başvuruda bulunulur. Başvuru yapılan gümrük idaresi tarafından sisteme girilen bilgiler ve başvuru ekinde yer alan belgeler kontrol edilerek onay veya ret işlemi yapılır ve ret halinde gerekçesi sisteme kaydedilir.
(5) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan vekâlet kayıtlarının iptal işlemi, başvuru ve onay işlemine tabi olmaksızın sistem üzerinden gerçek/tüzel kişi veya kaydı yapan temsilci tarafından gerçekleştirilir.
(6) Gerçek/tüzel kişinin sistemdeki kaydının tümüyle iptal işlemi başvuruya ve gümrük idaresinin onayına tabidir.
(7) Gümrük idarelerince, ihtiyaç duyulması halinde, Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan kayıtlar her zaman sorgulanabilir. Sistemde gerçek/tüzel kişi veya temsilciye ilişkin kayıtların doğru ve güncel olmadığının tespit edilmesi halinde de gümrük idaresince güncelleme, vekâlet süre uzatımı, kayıt iptal işlemleri yapılır.
Yükümlü kayıt ve takip sistemine kaydolma ve bilgileri güncel tutma zorunluluğu
MADDE 4 - (1) Elektronik ortamda beyanda bulunacak veya hesabına beyanda bulunulacak gerçek/tüzel kişilerin Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kaydolması zorunludur.
(2) Doğrudan veya dolaylı temsil suretiyle başkası hesabına beyanda bulunacak kişilerin ve haiz oldukları temsil yetkisine ilişkin bilgilerin Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kaydedilmesi zorunludur.
(3) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kaydedilmiş olan bilgilerin doğru ve güncel olmasından gümrük işlemi yapan gerçek/tüzel kişiler ve/veya temsilcileri sorumludur.
(4) Yükümlü Kayıt ve Takip Sisteminde onaylı kaydı olmayan gerçek/tüzel kişilerin elektronik ortamda beyanda bulunmasına müsaade edilmez.
(5) Elektronik ortamda beyanda bulunma işlemlerini doğrudan veya dolaylı temsilcileri vasıtasıyla gerçekleştirmek isteyen gerçek/tüzel kişilerin, Yükümlü Kayıt ve Takip Sisteminde onaylı kaydı olmayan doğrudan veya dolaylı temsilcileri aracılığıyla işlem yapmasına müsaade edilmez
(6) BİLGE kullanıcı kodu ve şifresi kullanılarak gerçek/tüzel kişiler ve temsilcileri tarafından Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemi üzerinden gümrük idaresince yapılan onay ve ret işlemleri ile ret gerekçesi sorgulanabilir.
Aranacak belgeler, başvuru şekli ve yeri
MADDE 5 - (1) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine ilk defa kaydolacak gerçek/tüzel kişi veya temsilci tarafından sisteme girilen bilgilerin onaylanmasını teminen, gerçek kişilerin nüfus cüzdanı, pasaport, onaylı nüfus kayıt örneği vb. kimliği tevsik edici belge ile tüzel kişilerin ise güncel Ticaret Sicil Gazetesinin ya da Türkiye Esnaf ve Sanatkârlar Sicil Gazetesinin aslı veya noter onaylı suretleri veya Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi Müdürlüğünce ya da Türkiye Esnaf ve Sanatkârlar Sicil Müdürlüğünce veya Müdürlüğün yetkili kılacağı ve kendisine elektronik iletişim ağları veya diskler vasıtasıyla iletilmiş bulunan odalarca onaylı örneği ile birlikte herhangi bir gümrük idaresine başvuruda bulunulur.
(2) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kaydı ve onayı yapılmış olan gerçek/tüzel kişiyi doğrudan ve dolaylı temsil yetkisine haiz kişilerin Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan kaydının onaylanması için gerçek/tüzel kişi veya temsilcisi tarafından 7/10/2009 tarihli ve 27369 mükerrer sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Gümrük Yönetmeliği'nin 561 inci maddesinde belirtilen temsil yetkisini tevsik edici belgeler ile birlikte herhangi bir gümrük idaresine başvuruda bulunulur.
(3) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine ilk kayıt ve onay işlemi yapıldıktan sonra kaydedilen bilgilerin değişmesi, yükümlü tarafından farklı kişilere doğrudan ve/veya dolaylı temsil yetkisi verilmesi, gerçek/tüzel kişinin kaydının iptali veya verilen temsil yetkilerinin sürelerinin uzatılması durumunda gerçekleştirilen değişikliklerin onayı için söz konusu değişikliği gösterir birinci ve ikinci fıkralarda belirtilen belgeler ile birlikte gerçek/tüzel kişi veya temsilcisi tarafından herhangi bir gümrük idaresine başvuruda bulunulur.
Gümrük idaresince başvurunun değerlendirilmesi
MADDE 6 - (1) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan kaydın, mevcut kayıt üzerinde yapılan değişikliklerin onaylanması için sisteme girilen bilgileri ya da yapılan değişiklikleri tevsik edici 5 inci maddede belirtilen belgeler ile gümrük idaresine yapılan başvuru, başvurunun gümrük idaresinin evrak kayıtlarına girdiği tarihten itibaren en geç iki iş günü içinde incelenerek sonuçlandırılır ve ibraz edilen belgeler genel hükümlere göre muhafaza edilir.
(2) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan kayıt ve mevcut kayıt üzerinde yapılan değişikliklerin onaylanması için başvuru yapılan gümrük idaresi tarafından sisteme girilen bilgiler ve başvuru eki belgeler kontrol edilerek belge ve bilgilerde uyumsuzluk veya eksiklik görülmemesi halinde sistemden onay verilir.
(3) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan kayıt ve mevcut kayıt üzerinde yapılan değişikliklerin onaylanması için başvuru yapılan gümrük idaresi tarafından, sisteme girilen bilgiler ve başvuru eki belgelerin kontrolü neticesinde belge ve bilgilerde uyumsuzluk veya eksiklik bulunduğunun tespit edilmesi halinde sistemde ret işlemi yapılarak ret gerekçesi sisteme kaydedilir.
Güncelleme, vekâlet süre uzatımı, kayıt iptal işlemleri
MADDE 7 - (1) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine yapılan kayıt gümrük idaresince onaylanana kadar sisteme kaydedilmiş olan bilgilerde değişiklik yapılabilir.
(2) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kaydedilen ve onaylanan gerçek/tüzel kişi genel bilgilerinin değişmesi durumunda gerçek/tüzel kişi veya temsilcisi tarafından değişikliğin olduğu tarihten itibaren on iş günü içinde sistemde gerekli kayıt ve değişiklikler yapılarak yapılan kayıt ve değişikliklerin onayı için herhangi bir gümrük idaresine güncelleme başvurusunda bulunulur.
(3) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kaydedilen ve kaydı onaylanan temsilcilere verilmiş olan temsil yetkilerinin sürelerinin uzatılması veya farklı kişilere doğrudan ve/veya dolaylı temsil yetkisi verilmesi durumunda gerçek/tüzel kişi veya temsilcisi tarafından sistemde gerekli değişiklikler yapılarak onay için derhal herhangi bir gümrük idaresine başvuruda bulunulur.
(4) Yükümlü Kayıt ve Takip Sistemine kaydedilen ve kaydı onaylanan temsilcilere verilmiş olan temsil yetkilerinin geri alınması durumunda vekâlet kayıt iptal işlemi herhangi bir onay işlemine tabi olmadan gerçek/tüzel kişi veya kaydı yapan temsilcisi tarafından derhal sistem üzerinden gerçekleştirilir. Gerçek/tüzel kişinin sistemdeki kaydının tümüyle iptal edilmesinin gerektiği durumlarda gerçek/tüzel kişi veya temsilcisi tarafından sistemde kayıt iptal işlemi yapılarak onay için derhal herhangi bir gümrük idaresine başvuruda bulunulur.
Müeyyide
MADDE 8 - (1) Diğer yasal düzenlemelerle ayrı bir ceza tayin edilmiş haller saklı kalmak üzere, 7 nci maddenin ikinci fıkra hükmü uyarınca sistemde gerekli değişiklikleri veya güncellemeleri yapmadığı tespit edilen gerçek/ tüzel kişi ve/veya temsilcisi hakkında durumu tespit eden gümrük idaresince Gümrük Kanununun 241 inci maddesinin birinci fıkrasına göre işlem yapılır.
(2) Diğer yasal düzenlemelerle ayrı bir ceza tayin edilmiş haller saklı kalmak üzere, 7 nci maddenin dördüncü fıkra hükmü uyarınca vekâlet kayıt iptal işlemini yapmadığı tespit edilen gerçek/tüzel kişi ve/veya temsilcisi hakkında durumu tespit eden gümrük idaresince Gümrük Kanununun 241 inci maddesinin birinci fıkrasına göre işlem yapılır ve sistemde açıklama girilerek kayıt iptal işlemi yapılır.
Yetki
MADDE 9 - (1) Gümrük ve Ticaret Bakanlığı (Risk Yönetimi ve Kontrol Genel Müdürlüğü), bu Tebliğin uygulanmasını temin etmek amacıyla gerekli göreceği her türlü tedbiri almaya, Tebliğde belirtilen veri alanlarında her türlü değişikliği yapmaya, zorunlu hallerde Yükümlü Kayıt ve Takip Sisteminde onaylı kayıt bulundurma zorunluluğunu askıya almaya, özel ve zorunlu durumlar ile bu Tebliğde yer almayan hususları inceleyip sonuçlandırmaya yetkilidir.
