Gümrük Külliyatı - www.gumrukkulliyati.com

T.C.

TİCARET BAKANLIĞI

İhracat Genel Müdürlüğü

Sayı      :E-88364507-451.01-00120421282

Konu    :Revize PEM Menşe Kuralları Kapsamında TEV Uygulaması

PcGK Not: TEV Hesaplanmasında
kullanılacak AB'nin üçüncü
ülkelere uyguladığı vergi oranın tespitinde TARIC için
TIKLAYIN linkini kullanabilirsiniz.

27.03.2026 / 120421282

DAĞITIM YERLERİNE

Bilindiği üzere, Ülkemiz tarafından 4 Kasım 2011 tarihinde Brüksel'de
imzalanan, 1 Ocak 2012 tarihinde yürürlüğe giren Pan-Avrupa-Akdeniz tercihli
menşe kurallarına dair Bölgesel Konvansiyon (Konvansiyon), Pan-Avrupa-Akdeniz
Tercihli Menşe Kurallarına Dair Bölgesel Konvansiyon Ortak Komitesinin (PEM
Ortak Komitesi) 7 Aralık 2023 tarihli ve 1/2023
sayılı Kararı ile bu Kararın ekinde yer aldığı şekilde tadil edilmiş,
güncellenmiş; bu Konvansiyon "Revize
Bölgesel Konvansiyon" adını almıştır.

Avrupa-Akdeniz coğrafyasındaki Serbest Ticaret Anlaşmaları (STA) kapsamında
menşe ve geri ödeme yasağına ilişkin uygulamanın ilgili STA'larda gerekli atfın
bulunması kaydıyla Revize Bölgesel Konvansiyon çerçevesinde gerçekleşmesine
imkân tanınmıştır. Bahse konu Konvansiyon'un iç hukukumuzda yürürlüğe girmesi
için gereken Cumhurbaşkanı Kararı da (10694
sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı) 19/12/2025 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanmış,
uygulama hükümlerini içeren Yönetmelik ise 20 Aralık 2025 tarihli Resmî
Gazete'de yayımlanmıştır.

Taraf ülke ile aramızdaki STA'da güncelleme yapılmış, menşe protokolü
olarak Bölgesel Konvansiyonun en güncel versiyonunun esas alınacağına ilişkin
atıfta bulunulmuşsa artık ilgili ülkeyle aramızdaki ticari ilişkide tercihli
menşe kriterinin karşılanıp karşılanmadığı ve geri ödeme yasağının bulunup
bulunmadığı hususu tespit edilirken yürürlükteki Revize Bölgesel Konvansiyonun
hükümleri geçerli olacaktır.

Örneğin; Ülkemiz ile Kosova Cumhuriyeti arasında 27/09/2023[1] tarihinde imzalanan STA'nın
"menşe kuralları ve geri ödeme yasağına
ilişkin hükümleri" bu anlaşmanın ekinde yer alan "Menşe Kuralları ve İdari İşbirliği Yöntemlerine ilişkin Ek. II.1'inde
yer almaktadır. Türkiye Cumhuriyeti ile Kosova Cumhuriyeti arasındaki Ortak
Komite, almış olduğu 1/2025 sayılı Karar ile Anlaşmanın "menşeli ürünler"
kavramının tanımı ve idari işbirliği yöntemlerine ilişkin EK II.1 metnini,
1/2025 sayılı Kararın Ek'inde yer alan metin ile değiştirmiş ve bu metinde de "İşbu anlaşmanın uygulanması amacıyla,
Pan-Avrupa-Akdeniz tercihli menşe kurallarına dair Bölgesel Konvansiyonun en
son değiştirilen ve Avrupa Birliği Resmi Gazetesi'nde yayımlanan halinin Lahika
I'i ve Lahika II'sinin ilgili hükümleri geçerlidir." hükmüne yer vererek
menşe kriterleri ve geri ödeme yasağını eskiden olduğu gibi doğrudan düzenlemek
yerine Konvansiyona atıfta bulunarak Konvansiyon hükümlerini esas almayı kabul
etmiştir.

Yukarıda ifade olunduğu üzere, menşe düzenlemelerinde sade eşyanın menşe
kazanma kriterleri belirlenmemekte, aynı zamanda ticaretin normal seyrinin,
akit ülkelerin farklı tarife ya da tarife dışı önlemler uygulaması sebebiyle
yön değiştirmesinin (trafik sapması) önüne geçilebilmesini teminen, bu metinlerde
"geri ödeme veya muafiyet yasağına"
ilişkin hükümlere de yer verilmektedir. Bu "geri
ödeme yasağı" sebebiyle, DİR
kapsamında ithalatta tahsil edilmeyen gümrük vergisi, ihracat esnasında telafi edici
vergi (TEV) olarak tahsil edilmekte, böylelikle üçüncü ülke menşeli ürünlerin
trafik sapması yoluyla ülkemiz üzerinden STA'ya taraf diğer ülkelere ihraç
edilmesinin önüne geçilmektedir.

Bu itibarla, menşe protokollerinde "geri
ödeme yasağına" yer verilmesi 4458
sayılı Gümrük Kanunu'nun 194
üncü maddesindeki "Türk menşeli
eşyanın anlaşmalara taraf ülkelere ithalinde, tercihli tarife uygulamasından
yararlanmasının, bunların bünyelerine giren serbest dolaşımda olmayan eşyanın
ithalat vergilerinin ödenmesi ve buna ilişkin belgelerin onaylanması koşuluna
bağlı olması hali" ne vücut vermektedir.

Revize Bölgesel Konvansiyon'da 50-63 üncü fasıllar arasındaki ürünlerin
bünyesine giren girdiler dışındaki eşya için geri ödeme yasağı kaldırılmış olup
Revize Bölgesel Konvansiyon'da yapılan bu değişiklikler ve "Pan-Avrupa-Akdeniz Tercihli Menşe
Kurallarına Dair Bölgesel Konvansiyon Ortak Komitesinin 1/2023 Sayılı Kararı
Kapsamı Tercihli Menşe Kuralları Hakkında Yönetmelik" (Yönetmelik) hükümleri
kapsamında ilgili ülke ve ülke grupları ile ticari ilişkilerimizde TEV ödeme
yükümlülüğünün doğup doğmadığı, hangi koşullarda doğduğuna ilişkin Genel
Müdürlüğümüz değerlendirmeleri aşağıda sunulmaktadır.

Ülkemiz ile Revize Bölgesel Konvansiyon kapsamı menşe kurallarının
uygulanabilir olduğu ülke ve ülke grupları ilgili yürürlük tarihleri ile
birlikte Bakanlığımız resmî internet sitesinden düzenli olarak yayımlanmaktadır.
Konuya ilişkin en güncel bilgiye ulaşılması için https://ticaret.gov.tr/dis-iliskiler/avrupa-birligi/pan-avrupa-akdeniz-tercihli-mense-kurallari
sayfasından paylaşılan duyuruların takip edilmesi önem arz etmektedir.

* Aşağıdaki açıklamalarda yer alan;

- "EUR.1 dolaşım belgesi"
ifadesi: Pan-Avrupa-Akdeniz Tercihli Menşe Kurallarına Dair Bölgesel
Konvansiyon Ortak Komitesinin 1/2023
Sayılı Kararı Kapsamı Tercihli Menşe Kuralları Hakkında Yönetmeliğin 19
uncu maddesi anlamında menşe ispat belgelerini,

- "Tedarikçi beyanı" ifadesi:
Pan-Avrupa-Akdeniz Tercihli Menşe Kurallarına Dair Bölgesel Konvansiyon Ortak
Komitesinin 1/2023 Sayılı Kararı Kapsamı Tercihli Menşe Kuralları Hakkında
Yönetmeliğin 21
inci maddesinde tanımlanan ve Yönetmeliğin Ek VI ve Ek VII'sinde mevcut
bulunan, tam kümülasyon uygulaması amacıyla tercihli menşe statüsü kazanmamış
eşyaya ilişkin düzenlenen tedarikçi beyanlarını,

ifade eder.

1-Avrupa Birliği'ne A.TR Dolaşım Belgesi ile Sanayi Ürünlerinin İhracatı:

Avrupa Birliği (AB) ile ülkemiz arasındaki gümrük birliği ilişkisini tesis
eden 1/95 Sayılı Ortaklık Konseyi Kararı çerçevesinde Türkiye ile AB arasındaki
tercihli tarife ilişkisi "menşe"
değil "serbest dolaşım ilkesi"
üzerine kurulmuştur. Bu itibarla, Türkiye'den AB'ye A.TR dolaşım belgesi ile
ihraç edilen sanayi ürünü eşya -eşyanın Türk menşei kazanıp kazanmadığına
bakılmaksızın- bünyesindeki üçüncü ülke (Gümrük Birliğine taraf olmayan ülke)
menşeli girdiler için Gümrük Kanunu'nun 194 üncü maddesi ve 3350
sayılı İthalat Rejimi Kararı'nın 9/5
inci maddesi hükümleri çerçevesinde TEV doğması yönündeki uygulama herhangi
bir değişiklik olmadan devam etmektedir.

2-01/01/2026 Tarihinden Sonra Türkiye-AKÇT Serbest Ticaret Anlaşması
Kapsamındaki Eşyanın EUR.1 Dolaşım Belgesi ile Avrupa Birliği'ne İhracatı

Türkiye ile AB arasında 1 Ocak 1996'da yürürlüğe giren ve ülkemiz ile AB
arasında Gümrük Birliği ilişkisini tesis eden 1/95
sayılı Ortaklık Konseyi Kararı (Gümrük Birliği) sanayi ürünlerini kapsamakta olup,
kömür ve çelik ürünleri Gümrük Birliği kapsamı dışında bırakılmış, bu ürünler
ayrı bir STA'ya konu edilmiştir. Anılan STA kapsamında geçerli menşe protokolü
Revize Bölgesel Konvansiyon olduğu için ve Revize Konvansiyonda 50-63 üncü
fasıllar dışındaki ürünlerde geri ödeme yasağı kalktığı için AKÇT kapsamı
ürünlerin AB'ye ihracatında TEV doğmayacaktır.

3-01/01/2026 Tarihinden Sonra 1/98 Sayılı Karar Kapsamındaki Tarım
Eşyasının EUR.1 Dolaşım Belgesi ile Avrupa Birliğine İhracatı

1/98
sayılı Ortaklık Konseyi Kararı kapsamında tavize konu Tarım Ürünlerinin EUR.1
ile AB'ye ihraç edilmesi halinde Revize Konvansiyonda 50-63 üncü fasıllar
dışındaki ürünlerde geri ödeme yasağı kalktığı için bu ürünlerin AB'ye
ihracatında TEV doğmayacaktır.

4-01/01/2025 Tarihinden Sonra A.S. 50-63 üncü Fasıllar Dışında Yer Alan
Eşyanın EFTA Ülkelerine (Norveç, İzlanda, Lihtenştayn ve İsviçre) ve Faroe
Adalarına EUR.1 ile İhracatı

Yönetmeliğin 18 nci maddesinin birinci fıkrası hükmü uyarınca geri ödeme
yasağının kapsamı 50-63 üncü fasıllarda yer alan eşya ile sınırlıdır. Adı geçen
ülkelere ihraç edilen eşyanın 50-63 üncü fasıllar dışında yer alan bir ürün
olması halinde, bu ülkelere 01/01/2025 tarihinden sonra EUR.1 dolaşım belgesi
ile ihracatta ihraç ürünü bünyesindeki üçüncü ülke menşeli girdi için TEV
doğmayabilecektir.

1 Ocak - 31 Aralık 2025 tarihleri arasında Türkiye ile EFTA
ülkeleri ve Faroe Adaları arasındaki STA'larda hem eski kurallar hem de yeni
kurallar geçerli olduğundan yeni kurallara göre düzenlenen EUR.1 dolaşım
belgelerinin üzerinde Yönetmeliğin Geçici Madde 1'i uyarınca "REVISED RULES" ibaresi bulunması halinde
TEV hesaplanmaması; bu ibarenin olmaması halinde ise önceki TEV uygulaması
uyarınca hesaplama yapılması gerekmektedir.

1 Ocak 2026 tarihi itibarıyla bu ülkelerle tercihli ticaretimizde yalnızca
revize kurallar geçerli olduğundan EUR.1 dolaşım belgesi ile ihracatta ihraç
ürünü bünyesindeki üçüncü ülke menşeli girdi için TEV doğmayacaktır.

5- A.S. 50-63 üncü Fasıllar Dışında Yer
Alan Eşyanın Filistin, Fas, Bosna-Hersek, Kosova, Kuzey Makedonya, Karadağ,
Gürcistan, Sırbistan, Moldova ve Mısır'a EUR.1 dolaşım belgesi ile İhracatı

Yönetmeliğin 18
inci maddesinin birinci fıkrası hükmü uyarınca geri ödeme yasağının kapsamı
50-63 üncü fasıllarda yer alan eşya ile sınırlıdır. Adı geçen ülkelere ihraç
edilen eşyanın 50-63 üncü fasıllar dışında yer alan bir ürün olması halinde;

- Sırbistan'a 13/2/2026,

- Moldova'ya 20/2/2026,

- Mısır'a 26/2/2026

ve adı geçen diğer ülkelere 01/01/2026 tarihinden sonra EUR.1 dolaşım
belgesi ile ihracatta ihraç ürünü bünyesindeki üçüncü ülke menşeli girdi için
TEV doğmayacaktır.

6- A.S. 50-63 üncü Fasıllarda Yer Alan Eşyanın EFTA Ülkeleri, Faroe
Adaları, Filistin, Fas, Bosna-Hersek, Kosova, Sırbistan, Kuzey Makedonya,
Karadağ, Gürcistan, Moldova ve Mısır'a EUR.1 Dolaşım Belgesi İle İhracatı

Yönetmelik kapsamında bulunan ülke ve ülke grupları bakımından revize menşe
kurallarının geçerli olmaya başladığı tarihler farklılık gösterebilmektedir.

Yönetmeliğin 10 uncu maddesinin on üçüncü fıkrası uyarınca Bakanlığımız
resmi internet sitesinden yayımlanan "Türkiye
PEM Matrisi"nde yer alan 2 no.lu tablodaki tarihler kontrol edilmelidir. https://ticaret.gov.tr/dis-iliskiler/avrupa-birligi/pan-avrupa-akdeniz-tercihli-mense-kurallari/pem-turkiye-matrisi

a. Yönetmeliğin 18 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca, bu eşyanın
ihracatında genel kural geri ödeme yasağının mevcudiyetidir. Bu cihetle,
aşağıda belirtilen istisnai haller dışında A.S. 50-63 üncü fasıllarda yer alan
eşyanın adı geçen ülkelere ihracatında, bu eşya bünyesinde yer alan üçüncü ülke
menşeli girdi için TEV doğar.

b. Bu ülkelerden birinden veya bu ülkelerle çapraz kümülasyonun
uygulanabilir olduğu bir ülkeden bu ülke veya çapraz kümülasyonun uygulanabilir
olduğu ülke menşeli EUR.1 dolaşım belgesi ile gelen tekstil ve konfeksiyon
sektörüne ait eşyanın Türkiye'de işlendikten sonra yine geldiği ülkeye veya çapraz
kümülasyonun uygulanabilir olduğu bir ülkeye ihraç edilmesi halinde TEV doğmaz.
Örn: Bosna-Hersek menşeli Türkiye'ye EUR-1 belgesi ile ithal edilen kumaşın
Türkiye'de gömlek haline getirilip Bosna-Hersek'e veya Karadağ'a ihracatı
halinde TEV doğmaz. Zira Yönetmeliğin 18 nci maddesinin birinci fıkrasında "Bu Yönetmelik hükümlerine uygun olarak menşe
ispat belgesi düzenlenen veya hazırlanan bir Taraf ülke menşeli ve Armonize
Sistemin 50 ila 63 üncü fasıllarında yer alan ürünlerin imalatında kullanılan
menşeli olmayan girdiler, ihracatı gerçekleştiren Taraf ülkede her ne türde olursa
olsun gümrük vergilerinin geri ödenmesine veya bunlardan muafiyete tabi
değildir." Denildiğinden TEV yalnızca "menşeli
olmayan girdiler" bakımından doğar. Çapraz kümülasyonun uygulanabilir
olduğu bir ülke menşeli eşya ise Yönetmelik hükümlerinin uygulanması bakımından
"menşeli" kabul edilmektedir.

c. Bu ülkelerden birinden tedarikçi beyanı ile gelen tekstil ve konfeksiyon
sektörüne ait üçüncü ülke menşeli eşyanın hem geldiği ülkede hem de Türkiye'de
işlenmesi ve bu işleme faaliyetlerinin kümülasyonu neticesinde eşya menşe
kazandıktan sonra geldiği ülkeye EUR.1 dolaşım belgesi ile ihraç edilmesi
halinde eşya bünyesindeki üçüncü ülke menşeli girdi için Yönetmeliğin 18 nci maddesinin
dördüncü fıkrası uyarınca TEV doğmaz. Örn: Pakistan menşeli ipliğin
Bosna-Hersek'te kumaş haline getirilmesi durumunda bu eşya menşe kazanmaz çünkü
konfeksiyon sektöründe menşe kazanılabilmesi için eşyanın iki aşamadan geçmesi
gerekir. Bununla birlikte bu kumaş Türkiye'ye ihraç edildikten sonra Türkiye'de
DİR'e tabi tutularak gömlek haline getirilmesi halinde tam kümülasyon marifetiyle
(eşyanın Bosna-Hersek'te gördüğü işleme faaliyetlerinin de Türkiye'de yapılmış
gibi kabul edilmesi) bu eşya Türk menşei kazanır ve bu eşya tekrar
Bosna-Hersek'e ihraç edildiğinde DİR'e tabi tutulan Bosna-Hersek'ten ithal
edilen Pakistan menşeli kumaş eşyasına ilişkin TEV doğmaz.

d. Yönetmeliğin 10'uncu
maddesinin beşinci fıkrası "(5) Taraf
ülkeler, üçüncü fıkranın uygulanma alanının Armonize Sistemin 50 ila 63 üncü
fasıllarında yer alan ürünlerin ithalatını kapsayacak şekilde genişletilmesine
tek taraflı olarak karar verebilir." hükmünü amirdir. EFTA ülkeleri de
üçüncü fıkranın uygulama alanını A.S. 50 ile 63 üncü fasıllarda yer alan
ürünlerin ithalatını kapsayacak şekilde tek taraflı olarak genişletmiştir. (https://ticaret.gov.tr/dis-iliskiler/avrupa-birligi/pan-avrupa-akdeniz-tercihli-mense-kurallari/ikili-tam-kumulasyonun-genisletilmesi-duyurulari)
Konvansiyona taraf ülkelerden birinden tedarikçi beyanı ile gelen tekstil ve
konfeksiyon sektörüne ait üçüncü ülke menşeli eşyanın hem Konvansiyona taraf
ülkede hem de Türkiye'de işlenmesi halinde, bu işleme faaliyetlerinin hepsinin
Türkiye'de gerçekleştiği kabul edilir ve bu işleme faaliyetleri neticesinde
eşya menşe kazandıktan sonra EFTA ülkelerine EUR.1 dolaşım belgesi ile ihraç
edilmesi halinde eşya bünyesindeki üçüncü ülke menşeli girdi için TEV doğmaz.
Örn: Pakistan menşeli ipliğin Bosna-Hersek'te kumaş haline getirilmesi
durumunda bu eşya menşe kazanmaz. Bununla birlikte bu kumaş Türkiye'ye ihraç
edildikten sonra Türkiye'de gömlek haline getirilmesi halinde tam kümülasyon
marifetiyle bu eşya Türk menşei kazanır ve EFTA ülkelerine EUR.1 dolaşım
belgesi eşliğinde ihraç edildiğinde TEV doğmaz.

e. Yönetmeliğin 10 uncu maddesinin dördüncü fıkrası "5 inci madde hükümlerine halel gelmeksizin, Armonize Sistemin 50 ila 63
üncü fasıllarında sınıflandırılan ürünler açısından ve yalnızca iki Taraf ülke
arasındaki ikili ticarette uygulanmak üzere, ithalatçı Taraf ülkede
gerçekleştirilmiş olan işçilik veya işlem, ürünlerin ihracatçı Taraf ülkede
müteakip bir işçilik veya işleme tabi tutulması halinde, o ihracatı
gerçekleştiren Taraf ülkede gerçekleştirilmiş sayılır. Bu fıkranın
uygulanmasında, Avrupa Birliğinin İstikrar ve Ortaklık Süreci'ne katılım
sağlayan ülkeler ile Moldova Cumhuriyeti tek bir Taraf ülke kabul edilir."
hükmünü amirdir. Bu ülkelerden (Bosna Hersek, Kuzey Makedonya, Karadağ, Sırbistan,
Kosova ve Moldova) birinden tedarikçi beyanı ile gelen tekstil ve konfeksiyon
sektörüne ait üçüncü ülke menşeli eşyanın anılan ülke grubu içindeki bir veya
birden çok ülkede işleme tabi tutulması fakat yapılan işlemlerin menşe
kazandırıcı nitelikte olmaması sebebiyle Türkiye'ye anılan ülkelerin birinden
tedarikçi beyanı eşliğinde ithal edilmesi ve Türkiye'de müteakip işlemlere tabi
tutulmasıyla tüm bu işleme faaliyetlerinin kümülasyonu neticesinde eşya menşe
kazandıktan sonra tedarikçi beyanı kapsamı eşyanın ithal edildiği ülkeye EUR.1
dolaşım belgesi eşliğinde ihraç edilmesi halinde eşya bünyesindeki üçüncü ülke
menşeli girdi için Yönetmeliğin 18 nci maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca TEV
doğmaz. Örn: Pakistan menşeli ipliğe Bosna-Hersek'te tekstüre işlemi uygulanır.
Tekstüre işlemi tek başına menşe kazandırıcı bir işlem olmadığı için ipliğin
Pakistan menşei değişmez. Bu iplik Bosna-Hersek'ten Karadağ'a tedarikçi beyanı
ile ihraç edilir. Karadağ'da iplik boyanır ve bobinlenir. İplik üzerinde
yapılan işlemler Yönetmeliğin Ek-2'sindeki kurallara göre menşe kazandırıcı
işlemler değildir. Karadağ'da boyanan ve satışa hazır hale getirilen iplik
halen Pakistan menşelidir. Bu iplik Karadağ'dan Türkiye'ye tedarikçi beyanı
eşliğinde ithal edilir ve ithal Pakistan menşeli iplik DİR'e tabi tutulur.
Türkiye'de dokunarak kumaş haline getirilmesi durumunda bu kumaş Türkiye menşei
kazanır. Zira kumaş için geçerli menşe kuralları dokuma işlemini tek başına
yeterli görmemekle beraber dokuma öncesinde ipliğin boyanması veya iplik
üzerinde mekanik bir işlem uygulanması durumunda kumaşın menşe kazanacağını
belirtmektedir. Böylelikle tam kümülasyon marifetiyle (eşyanın Bosna-Hersek ve Karadağ'da
gördüğü işleme faaliyetlerinin tümü Karadağ'da yapılmış kabul edilir ve
Türkiye'de yapılan diğer işlemler de buna ilave edilerek tamamı Türkiye'de
yapılmış gibi kabul edilir) bu eşya (kumaş) Türkiye menşei kazanır ve bu eşya
Karadağ'a EUR.1 dolaşım belgesi eşliğinde ihraç edildiğinde Pakistan menşeli
iplik bakımından TEV doğmaz.

7-Arnavutluk, Mısır ve Tunus'a İhracatta Telafi Edici Vergi Uygulaması

Arnavutluk STA'sının menşe kuralları 1 Ocak 2026 tarihinden geçerli olmak üzere,
31/12/2025 tarihli ve altıncı mükerrer sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İkili
Menşe Kümülasyon Sistemi Kapsamı Ticarette Eşyanın Tercihli Menşeinin Tespiti
Hakkında Yönetmelik
kapsamına alınmıştır. Bu çerçevede, Arnavutluk'a STA kapsamı yapılan
ihracatlarda TEV uygulaması, üretilen ürünün bünyesinde kullanılan ve
Arnavutluk ya da Türkiye menşeli olmayan tüm girdiler için geçerlidir. Yani iki
ülke arasında ikili menşe kümülasyonuna tabi ürünler dışında STA kapsamı
ticarette mevcut TEV uygulamasına devam edilecektir. Arnavutluk ile müzakere
süreci halen devam etmekte olup, Arnavutluk'a ihracatta TEV uygulamasının
kapsamının değişmesi halinde bilahare bilgi verilecektir.

Mısır ile 26 Şubat 2026 itibarıyla revize kurallar uygulansa da eski
kurallar da Mısır STA kapsamı ticarette eş zamanlı geçerli olmaya devam
etmektedir. İki kural seti arasında bir ayrıma gidilmesi maksadıyla eski
kurallara göre yapılan ihracatların EUR-MED dolaşım belgesi eşliğinde yapılması
hususunda Bakanlığımız Uluslararası Anlaşmalar ve Avrupa Birliği Genel
Müdürlüğünün 24/2/2026 tarihli ve E-16934678-00119362035 sayılı
yazısıyla tasarrufta bulunulmuştur. Bu çerçevede, Mısır'a EUR-MED dolaşım
belgesi eşliğinde yapılan ihracatlarda mer'i mevzuat uyarınca TEV tahsilatı uygulamasına
devam edilecektir. Bu özel durum dışında Mısır'a ihracatta TEV hesaplanmasına
ilişkin hükümler yukarıda 5. ve 6. maddede izâh
edilmiştir

Tunus ile müzakere süreci halen devam etmekte olduğundan Tunus'a yönelik
STA kapsamı ticarette mevcut TEV uygulamasına devam edilecektir.

Bilgilerini ve gereğini rica ederim.

Mehmet Ali KILIÇKAYA

Bakan a.

Genel Müdür

Dağıtım:

Antalya Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Trabzon Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Giresun Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

İzmir Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Denizli Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Gaziantep Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

İstanbul Maden,
Elektrik, Kimya ve Çelik Ürünleri Dış Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

İstanbul Tekstil
ve Konfeksiyon Ürünleri Dış Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

İstanbul Tarım
Ürünleri Dış Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Mersin Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Ankara Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Bursa Dış
Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

Erzurum Dış Ticaret İşlemleri Müdürlüğüne

E.E.

[1] PcGK Not: Söz konusu Anlaşma
27.09.2013 tarihinde imzalanmıştır.
