Gümrük Külliyatı - www.gumrukkulliyati.com

BEDELSİZ İHRACATA İLİŞKİN TEBLİĞ

BEDELSİZ
İHRACATA İLİŞKİN TEBLİĞ

(İHRACAT
2008/12)

Dış Ticaret Müsteşarlığından:
12.07.2008 tarihli ve 26934 sayılı R.G.

KDV Sirküleri 2004-17

Genelgeler          1           2           3           4           5

Tasarruflu Yazılar           1           2           3           4           5           6           7           8

Dayanak

MADDE 1 - (1) 22/12/1995 tarihli ve 95/7623 sayılı İhracat
Rejimi Kararının 3
üncü maddesinin (e) bendine istinaden, karşılığında yurt dışından bir ödeme
yapılmaksızın yurt dışına mal çıkarılmasına ilişkin usul ve esaslar aşağıdaki
şekilde belirlenmiştir.

Uygulama

MADDE 2 - (1) Bedelsiz olarak ihraç edilebilecek mallar aşağıda
belirtilmiştir.

a) Gerçek veya tüzel kişiler tarafından götürülen veya
gönderilen hediyeler, miktarı ticari teamüllere uygun numuneler ile reklam ve
tanıtım malları, yeniden kullanıma veya geri dönüşüme konu ithal edilmiş mal ve
ambalaj malzemeleri,

b) Daha önce usulüne uygun olarak ihraç edilmiş
malların bedelsiz gönderilmesi ticari örf ve adetlere uygun parçaları, fireleri
ile garantili olarak ihraç edilen malların garanti süresi içinde yenilenmesi
gereken parçaları,

c) Yabancı misyon mensuplarının, Türkiye'de çalışan
yabancıların, yurt dışına hane nakli suretiyle gidecek Türk vatandaşlarının,
daimi veya geçici görevle yurt dışına giden kamu görevlilerinin, bu
durumlarının ilgili mercilerce belgelenmesi şartıyla, beraberlerinde
götürecekleri, gönderecekleri veya adlarına gönderilecek mal ve taşıtlar,

ç) Yurt dışında yerleşik tüzel kişiler, yabancı
turistler ve yurt dışında ikamet eden Türk vatandaşlarının beraberlerinde
götürecekleri, gönderecekleri veya adlarına gönderilecek mal ve taşıtlar,

d) Kamu kurum ve kuruluşları, belediyeler ve
üniversitelerin; görevleri veya anlaşmalar gereği gönderecekleri mal ve
taşıtlar,

e) Savaş, deprem, sel, salgın hastalık, kıtlık ve
benzeri afet durumlarında; kamu kurum ve kuruluşları, belediyeler,
üniversiteler, Kızılay ile kamu yararına çalışan dernek ve vakıfların
gönderecekleri insani yardım malzemeleri.

(2) Yukarıda belirtilenler dışında kalan hususlar, Dış
Ticaret Müsteşarlığının (İhracat Genel Müdürlüğü) görüşü alınarak, ilgili
gümrük idaresi veya İhracatçı Birliği Genel Sekreterliğince sonuçlandırılır.

İzin mercii ve uygulama usulleri

MADDE 3 - (1) İkinci maddenin birinci fıkrasının (a) ve (b)
bentlerinde yer alan mallardan, değeri 250.000 (ikiyüzellibin) ABD Dolarına
kadar olanlar ile değer ve miktarına bakılmaksızın birinci fıkrasının (d) ve
(e) bentlerinde belirtilen malların bedelsiz ihracat izni başvuruları doğrudan
ilgili gümrük idaresine yapılır.

(2) İkinci maddenin birinci fıkrasının (a) ve (b)
bentlerinde yer alan mallardan, değeri 250.000 (ikiyüzellibin) ABD Doları ve
üzeri olanların bedelsiz ihracat izni başvuruları ise, ekteki Bedelsiz İhracat
Formu doldurularak İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliklerine yapılır. (27.02.2009 tarihli ve 27154 sayılı R.G.
İhracat 2009/2 Tebliğ ile değişik)[1]

(3) İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterlikleri verilen
bedelsiz ihraç izinlerinin bir örneğini talep sahibine, bir örneğini de ilgili
gümrük idaresine intikal ettirirler.

(4) Bedelsiz ihraç izinlerinin geçerlilik süresi 1
(bir) yıldır.

(5) İkinci maddenin birinci fıkrasının (c) ve (ç)
bentleri çerçevesinde yapılacak bedelsiz ihracata, doğrudan gümrük idaresince
izin verilir. Ancak (ç) bendi uyarınca bedelsiz ihracı yapılacak malların yolcu
beraberinde götürülmeyip, önce veya sonra gönderilmesi halinde, Türkiye'de
satın alındığının belgelenmesi, taşıt götürülmesi halinde ise taşıtın trafik
tescil kuruluşlarınca ve vergi dairelerince kayıtlarının kapatıldığının
belgelenmesi gerekir.

(6) İkinci maddenin birinci fıkrasının (ç) bendi
kapsamında, yurt dışında yerleşik tüzel kişiler, yabancı turistler ve yurt
dışında ikamet eden Türk vatandaşlarının, Katma Değer Vergisi Kanunu'nun 11/1-b
maddesinde düzenlenen istisnadan yararlanarak yurt dışına götürecekleri,
gönderecekleri veya adlarına gönderilecek mal ve taşıtların bedelsiz ihracına,
satıcı tarafından verilen satış faturası nüshası veya satıcı onaylı örneklerine
istinaden, ilgili gümrük idarelerince izin verilir.

(7) Söz konusu satış faturasının bir nüshası veya
satıcı onaylı bir örneği, Türkiye İstatistik Kurumuna gönderilmesini teminen,
ilgili gümrük idaresince Gümrük Müsteşarlığına (Gümrükler Genel Müdürlüğü)
intikal ettirilir.

Yasak ve
ihracı ön izne bağlı mallar

MADDE 4 - (1) Kanun, kararname ve uluslararası anlaşmalarla
ihracı yasaklanmış malların bedelsiz ihracatına izin verilmez. İhracı ön izne
bağlı malların bedelsiz olarak ihraç edilmesi de, ancak ilgili merciin ön
iznine istinaden mümkündür.

İhracında
fon kesintisi aranan mallar İhr.008

MADDE 5 - (1) İhracında Destekleme ve Fiyat İstikrar Fonu'na prim
kesintisi yapılan malların bedelsiz olarak ihraç edilebilmesi için, söz konusu
primin ödendiğine dair banka dekontunun ibrazı gerekir. Ancak FOB değeri l.000
(bin) ABD Dolarını geçmeyen malların bedelsiz ihracı Destekleme ve Fiyat
İstikrar Fonu kesintisine tabi değildir.

(2) 6/6/2006 tarihli ve 26190 sayılı Resmî Gazete'de
yayımlanan İhracı Kayda Bağlı Mallara İlişkin Tebliğ (İhracat 2006/7) eki
listedeki mallardan, değeri FOB l.000 (bin) ABD Dolarını geçenlerin bedelsiz
olarak ihracında kayıt şartı aranır.

İhracat
destekleri

MADDE 6 - (1) Bedelsiz ihracata konu mal, ihracatta uygulanan
desteklerden yararlandırılmaz.

Standart ve
teknik uygulamalar

MADDE 7 - (1) Bu Tebliğ kapsamında yapılacak bedelsiz ihracat,
standartlar ve ürünlere ilişkin teknik mevzuat hükümlerine tabi değildir.

İhracatçı
Birliğine üyelik

MADDE 8 - (1) İkinci maddenin birinci fıkrasının (a), (c), (ç),
(d) ve (e) bentleri kapsamında yapılacak bedelsiz ihracatta, İhracatçı
Birliğine üye olma şartı aranmaz.

Yürürlükten
kaldırılan tebliğ

MADDE 9 - (1) 6/6/2006 tarihli ve 26190 sayılı Resmî Gazete'de
yayımlanan Bedelsiz İhracata İlişkin Tebliğ (İhracat
2006/5), eki ile birlikte yürürlükten kaldırılmıştır.

Yürürlük

MADDE 10 - (1) Bu Tebliğ yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

MADDE 11 - (1) Bu Tebliğ hükümlerini Dış Ticaret Müsteşarlığının
bağlı olduğu Bakan yürütür.

EK

BEDELSİZ İHRACAT FORMU

1- Talep
Sahibinin;

a) Adı veya Unvanı                             :

b) Adresi                                             :

c) Telefon No                                      :

d) Telefaks No                                    :

e) T.C. Kimlik No/Vergi Kimlik No  :

f) Bağlı Olduğu İhracatçı Birliği        :

g) Vergi Türü                                      :

2- Malın
Gideceği Firma veya Kuruluşun;

a) Adı veya Unvanı            :

b) Adresi                            :

c) Telefon No                     :

d) Telefaks No                   :

e) Ülkesi                             :

3- Malın;

a) Cinsi                                  :

b) G.T.İ.P.                              :

c) Tipi                                    :

d) Üretim Yılı ve
Menşei      :

e) Ambalaj Şekli                   :

f) Miktarı                               :

g) Değeri                               :

h) Bedelsiz İhraç
Nedeni       :

4- Malın
İhraç Gümrüğü            :

Talep Sahibi

(Kaşe ve İmza)

[1] Mülga; (2)
İkinci maddenin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde yer alan mallardan,
değeri 250.000 (ikiyüzellibin) ABD Doları ve üzeri olanların bedelsiz ihracat
izni başvuruları ise, ekteki Bedelsiz İhracat Formu doldurularak İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliklerine yapılır. İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterlikleri, değeri 500.000 (beşyüzbin) ABD Dolarına kadar olan bedelsiz
ihraç taleplerini kendileri sonuçlandırır, 500.000 (beşyüzbin) ABD Doları ve
üzerindeki talepleri görüşleriyle birlikte Dış Ticaret Müsteşarlığına (İhracat
Genel Müdürlüğü) intikal ettirirler.
