Gümrük Külliyatı - www.gumrukkulliyati.com

E-İHRACAT DESTEKLERİ HAKKINDA KARAR

Karar Sayısı: 5986

25 Ağustos 2022
tarihli ve 31934 sayılı R.G.

İhracat Destekleri Hakkında Karar 2022/5973

E-İhracat Desteklerine İlişkin Genelge

Ekli
"E-İhracat Destekleri Hakkında Karar"ın yürürlüğe konulmasına, 1
sayılı Cumhurbaşkanlığı Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 444
üncü maddesi ile 2976
sayılı Kanun hükümleri gereğince karar verilmiştir.

İHRACAT DESTEKLERİ HAKKINDA
KARAR

BİRİNCİ BÖLÜM

Başlangıç Hükümleri

Amaç

MADDE 1- (1) Bu Karar, şirketlerin,
pazaryerlerinin ve perakende e-ticaret sitelerinin; e-ihracata hazırlanması,
yurt dışı pazarlarda ve pazaryerlerinde Türk ürünlerinin ve markalarının çevrim
içi sergilenmesi, tanıtılması, yurt dışı siparişlere ilişkin hızlı teslimatın
sağlanmasına ilişkin giderlerinin desteklenmesi ve/veya şirketlerin e-ihracat
gerçekleştirmelerine imkân sağlayacak E-ihracat Konsorsiyumları ile Türkiye
E-İhracat Platformuna yönelik faaliyetlere ilişkin giderlerin Destekleme ve
Fiyat İstikrar Fonundan (DFİF)
karşılanmasına ilişkin usul ve esasların düzenlenmesi amacıyla hazırlanmıştır.

Tanımlar

MADDE 2- (1) Bu Kararda geçen;

a) Bakanlık: Ticaret Bakanlığını,

b) B2B platformu: İşletmeden işletmeye
elektronik ticaret kapsamında sipariş alma imkânı sunan aracı hizmet sağlayıcı
şirketi,

c) Dijital pazarlama: Ürünlerin
pazarlama ve reklam süreçlerinin arama motoru, internet siteleri, sosyal medya,
mobil uygulama gibi kanallar aracılığıyla dijital ortamlardan yürütülmesi ile
gerçekleştirilen ve potansiyel müşterilere uzaktan iletişim araçlarıyla
ulaşılmasına imkân sağlayan pazarlama yöntemini,

ç) Dijital pazaryeri tanıtımları:
Pazaryerinde tıklama başına ödeme yapılabilen reklamların kullanılması
suretiyle uygulanan pazarlama yöntemleri dâhil ürünlerin ve markanın pazaryerlerinde
ön plana çıkarılmasına yönelik aracı hizmet sağlayıcı şirket tarafından sunulan
dijital pazarlama hizmetlerini,

d) Elektronik ihracat (E-ihracat):
Uzaktan iletişim araçlarıyla basitleştirilmiş gümrük beyannamesi veya gümrük
beyannamesi ile başka bir ülkeye yönelik olarak gerçekleştirilen ve e-ticaret
olarak beyan edilen mesafeli mal satışını,

e) E-İhracat Konsorsiyumu: E-ihracatı
uçtan uca yapabilen, doğrudan tüketiciye ulaşan e-ticaret satış modellerine,
yeterli insan kaynağı ve bilgi birikimine sahip, yurt dışı depolama dağıtım
ve/veya iade yönetim imkânları ile yurt dışı pazaryerleri entegrasyonu olan ve
imalatçı şirketlerin üretimlerini e-ihracata yönlendirmek üzere Bakanlıkça E-ihracat
Konsorsiyumu statüsü verilen şirketleri,

f) E-ticaret paydaşı: Yurt dışı
pazaryeri tarafından iş ortağı olarak tanınan veya ilgili ülkede uçtan uca
e-ticaret çözümleri sunan firma, kurum veya kuruluşları, (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile değişik)[1]

g) İşbirliği kuruluşu: Bakanlık
tarafından belirlenen kamu kurum ve kuruluşlarını, sektörel çatı kuruluşlarını
ve mal/e-ticaret sektörlerindeki diğer kuruluşlar ile E-İhracat
Konsorsiyumlarını,

ğ) Pazaryeri: Elektronik ticaret
pazaryerinde elektronik ticaret hizmet sağlayıcılarının mal teminine yönelik
alıcı ve satıcıların, elektronik ortamda mal ticaretine yönelik olarak sözleşme
yapılmasına ya da sipariş verilmesine imkân sağlayan, iş merkezi Türkiye'de
bulunan elektronik ticaret aracı hizmet sağlayıcı şirketleri ve bunların
aracılık hizmetlerini sunduğu elektronik ticaret ortamını,

h) Perakende e-ticaret siteleri: Kendi
markasına ait e-ticaret sitesi üzerinden perakende mağazacılık satışları
gerçekleştiren, toplam satış hasılatının en az üçte ikisi çevrim içi olan ve iş
merkezi Türkiye'de bulunan elektronik ticaret hizmet sağlayıcı şirketleri,

ı) (17.01.2026 /
33140 R.G. 10881 CK ile yürürlükten kaldırılmıştır)[2]

i) (17.01.2026 /
33140 R.G. 10881 CK ile yürürlükten kaldırılmıştır)[3]

j) (17.01.2026 /
33140 R.G. 10881 CK ile yürürlükten kaldırılmıştır. Diğer
bentler buna göre teselsül ettirilmiştir)[4]

ı) Sipariş karşılama: E-ihracat
kapsamında şirketin yeni bir siparişinin, son varış noktasındaki depo
hizmetlerinden varış ülkesindeki müşteriye ulaştırılmasını,

i) Şirket: 13/1/2011 tarihli ve 6102
sayılı Türk Ticaret Kanununun 124
üncü maddesinde belirtilen şirketler ile 24/4/1969 tarihli ve 1163 sayılı
Kooperatifler Kanunu ile 1/6/2000 tarihli ve 4572 sayılı Tarım Satış Kooperatif
ve Birlikleri Hakkında Kanun hükümleri çerçevesinde ticari ve/veya sınai
faaliyette bulunan kooperatif ve birlikleri,

j) Yararlanıcılar: E-ihracata yönelik
ikinci bölümde sayılan desteklerden faydalanabilen şirketler, E-İhracat
Konsorsiyumları, perakende e-ticaret siteleri, pazaryerleri ve B2B
platformlarını,

k) Yurt dışı pazaryeri: Yurt dışında
yerleşik veya üçten fazla yabancı ülkede faaliyet gösteren pazaryerlerini, (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile değişik)[5]

ifade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

Yararlanıcılara Yönelik
Destekler

Pazara giriş rapor desteği

MADDE 3- (1) E-İhracat Konsorsiyumları, perakende
e-ticaret siteleri ve pazaryerlerinin yurt dışında e-ticarete ilişkin pazara
giriş stratejileri ile eylem planlarının oluşturulabilmesi amacıyla satın
aldıkları sektör, ülke ve e-ihracat odaklı raporlara ilişkin giderleri % 50
oranında ve yıllık 1.500.000 TL'ye kadar desteklenir.

Dijital pazaryeri tanıtım
desteği

MADDE 4- (1) Şirketlerin, E-İhracat Konsorsiyumlarının
ve perakende e-ticaret sitelerinin; yurt dışı pazaryerleri üzerinden
gerçekleştirdiği dijital reklam üzerinden dönen toplam satışlarının % 20'sini
aşmayan dijital pazaryeri tanıtım giderleri % 50 oranında her pazaryeri için 3
(üç) yıl süresince desteklenir. Bu destek, şirketlerin kademelerine göre yıllık
7.500.000 TL'yi, perakende e-ticaret siteleri için yıllık 15.000.000 TL'yi, E-İhracat
Konsorsiyumları için yıllık 25.000.000 TL'yi geçemez.

E-ihracat tanıtım desteği

MADDE 5- (1) E-İhracat Konsorsiyumları, perakende
e-ticaret siteleri, B2B platformları ve pazaryerlerinin, 4 üncü madde
kapsamında belirtilen tanıtım faaliyetleri hariç, Bakanlıkça belirlenen diğer
pazarlama faaliyetlerine ilişkin giderleri % 50 oranında ve her ülke için 3
(üç) yıl süresince desteklenir. Bu destek, B2B platformları için yıllık
4.000.000 TL'yi, E-İhracat Konsorsiyumları için yıllık 15.000.000 TL'yi,
perakende e-ticaret siteleri için yıllık 25.000.000 TL'yi, pazaryerleri için
yıllık 30.000.000 TL'yi geçemez.

Sipariş
karşılama hizmeti desteği (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile değişik)[6]

MADDE 6- (1) Şirketlerin, E-ihracat
Konsorsiyumlarının, perakende e-ticaret sitelerinin ve pazaryerlerinin ilgili
ülkedeki toplam e-ticaret satışlarının % 10'unu aşmayan sipariş karşılama
hizmetlerine ilişkin giderleri % 50 oranında her bir ülke için en fazla 3 (üç)
yıl olmak üzere desteklenir.

(2) (17.01.2026
/ 33140 R.G. 10881 CK ile yürürlükten kaldırılmıştır)[7]

(3) Bu madde kapsamındaki destekler,
şirketlerin kademelerine göre yıllık 7.500.000 TL'yi, pazaryerleri için yıllık
15.000.000 TL'yi, perakende e-ticaret siteleri ve E-İhracat Konsorsiyumları
için yıllık 25.000.000 TL'yi geçemez.

Yurt dışı pazaryeri
entegrasyon desteği

MADDE 7- (1) E-İhracat Konsorsiyumu, perakende
e-ticaret siteleri ve pazaryerlerinin, yurt dışı pazaryerleri ve yurt dışı
pazaryerlerine ilişkin yurt içinde yapacakları entegrasyon hizmetlerine ait
giderleri, en fazla 6 (altı) pazaryeri entegrasyonu için % 50 oranında ve
pazaryeri başına 3 (üç) yıl süresince, bir entegrasyon için en fazla 200.000
TL'ye kadar desteklenir.

Çevrim içi mağaza ve hedef
ülke e-ticaret paydaşlarından alman hizmet desteği

MADDE 8- (1) Şirketlerin, E-İhracat
Konsorsiyumlarının ve perakende e-ticaret sitelerinin hedef ülkelerin yurt dışı
pazaryerlerinde çevrim içi mağaza açılmasına, bu mağazaların yıllık ödemelerine
ve ülkelerin e-ticaret paydaşlarından alacakları hizmetlere ilişkin giderleri,
her ülke için 3 (üç) yıl süresince, % 50 oranında olmak üzere E-İhracat
Konsorsiyumları için yıllık en fazla 3.000.000 TL'ye, diğer yararlanıcılar
yıllık en fazla 1.500.000 TL'ye kadar desteklenir.

Pazaryeri komisyon gideri
desteği

MADDE 9- (1) Şirketlerin, E-İhracat
Konsorsiyumları ve perakende e-ticaret sitelerinin; yurt dışı pazaryerleri
üzerinden gerçekleştirilen hedef ülkelerdeki pazaryeri komisyon giderleri 3
(üç) yıl süresince ve % 50 oranında desteklenir. Bu destek, şirketlerin
kademelerine göre yıllık 750.000 TL'yi, perakende e-ticaret siteleri için
yıllık 2.500.000 TL'yi, E-İhracat Konsorsiyumları için yıllık 3.000.000 TL'yi
geçemez.

Yararlanıcılara ilişkin üst
limitler

MADDE 10- (1) 4 üncü, 6 ncı ve 9 uncu maddeler
kapsamındaki desteklere ilişkin destek oranının hesaplanmasında Türk
ürünlerinin satış oranı ile Marka ve TURQUALITY® destek programı kapsamındaki
markalı ürünlerin satış oranı esas alınır.

(2) Bu bölüm kapsamındaki desteklerden,
şirketler kademelerine göre yıllık en fazla 15.000.000 TL'ye, E-İhracat
Konsorsiyumları, perakende e-ticaret siteleri ve pazaryerleri yıllık en fazla
45.000.000 TL'ye, B2B platformları yıllık en fazla 4.000.000 TL'ye kadar
desteklenir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İşbirliği Kuruluşlarına
Yönelik Destekler

Sektörel
ticaret ve alım heyeti desteği

MADDE 11- (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile yürürlükten kaldırılmıştır)[8]

E-ihracat
tanıtım projesi desteği

MADDE 12- (1) İşbirliği kuruluşlarının e-ticaret
ve genel perakende ürünlerinin, Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından
uygun görülen yurt dışı pazaryerlerinde ve dijital platformlarda tanıtılması
amacıyla Bakanlığa sunacakları proje kapsamında gerçekleştirecekleri tanıtım,
danışmanlık, pazar araştırması çalışması ve raporlarına ilişkin giderleri, aynı
anda en fazla 2 proje için, proje başına en az 1 en fazla 4 yıl süresince
yıllık 4.000.000 TL'ye kadar %50 oranında desteklenir. (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile değişik)[9]

(2) E-ihracat tanıtım desteğinden
işbirliği kuruluşları aynı ülkede en fazla 2 (iki) proje için yararlandırılır.

E-ihracatı
geliştirme projesi desteği

MADDE 13- (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile yürürlükten kaldırılmıştır)[10]

Türkiye
E-İhracat Platformu desteği

MADDE 14- (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile yürürlükten kaldırılmıştır)[11]

E-ihracat destek programları
ve proje esaslı desteklerin yürütülmesi

MADDE 15- (1) Bu Kararın uygulanması için Türkiye
İhracatçılar Meclisinin e-ihracat desteklerine ilişkin yazılım, istihdam,
eğitim, organizasyon, tanıtım, danışmanlık ve rapor giderlerinin tamamı yıllık
en fazla 30.000.000 TL'ye kadar desteklenir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Çeşitli ve Son Hükümler

Hedef
ülkeler

MADDE 16- (1) Bu Karar kapsamında belirtilen
destek oranları, Bakanlıkça e-ihracata yönelik belirlenen hedef ülkeler için 20
(yirmi) puana kadar artırılabilir. Bu destekler, ilgili ülkeler Bakanlıkça
belirlenen hedef ülkeler listesinde yer aldığı sürece uygulanır.

(2) 7 nci ve 8 inci maddelerdeki
destekler, Bakanlıkça belirlenen e-ihracata yönelik hedef ülkelerden pazara
giriş şartlarına bağlı olarak Bakanlıkça belirlenen ülkelere yönelik verilir. (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile değişik)[12]

(3) 7 nci, 8 inci, 9 uncu ve 12 nci maddelerdeki
destekler için hedef ülke ilave puanı uygulanmaz. (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile eklenmiştir)

(4) Bu Karar kapsamında ödenecek destek miktarı, her
halükarda desteğe konu giderlerin %75"ini aşamaz. (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile eklenmiştir)

E-İhracat Konsorsiyumu

MADDE 17- (1) E-İhracat Konsorsiyumu bünyesindeki
şirketler, bünyesinde bulunduğu E-İhracat Konsorsiyumunun satış yaptığı
ülkelerdeki yurt dışı pazaryerlerinde dijital pazaryeri tanıtım, sipariş
karşılama ve pazaryeri komisyon gideri desteklerine ilişkin olarak destek
müracaatında bulunamazlar.

Üst limitlerin güncellenmesi

MADDE 18- (1) Bu Karar kapsamındaki destek üst
limitleri her takvim yılı başında (TÜFE + YÎ-ÜFE)/2 oranında güncellenir.

Uygulama

MADDE 19- (1) Destek başvuru koşulları ve
süreçlerine ilişkin usuller, destek başvurularını sonuçlandırmaya yönelik
istenen bilgi, belge ve uygulamaya dair hususlar genelgeler ile belirlenir.

(2) Desteklenecek giderler ile
faaliyetlerin uygulamaya yönelik detay tanımları ve alt kırılımları, bu Kararda
belirtilen üst limitler dâhilinde destek unsurları bazında limitlerin
kademelendirilmesi ve kısıtlandırılması, destekten faydalanacak
yararlanıcılar/işbirliği kuruluşlarının niteliklerinin belirlenmesi,
kademelendirilmesi ile performans değerlendirmesine ilişkin usul ve esaslar
genelgeler kapsamında düzenlenir.

Müeyyide

MADDE 20- (1) Bu Karar kapsamında haksız ve/veya
yersiz olarak alındığı tespit edilen destek ödemeleri, ilgililerden 21/7/1953
tarihli ve 6183
sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümleri çerçevesinde
tahsil edilir.

(2) Bu Karar kapsamında
yararlanıcılar/işbirliği kuruluşları tarafından yanıltıcı bilgi/belge ibraz
edildiğinin ya da yanıltıcı beyanda/taahhütte bulunulduğunun tespiti halinde,
bahse konu yararlanıcının/işbirliği kuruluşunun ilgili başvuru dosyası
değerlendirmeye alınmaz ve yararlanıcı/işbirliği kuruluşu müeyyidenin
tebliğinden itibaren 6 ay boyunca ilgili dönemdeki harcama ve faaliyetleri için
destek başvurusunda bulunamaz. Bu fıkrada belirtilen müeyyide uygulanmadan önce
başvurusu yapılmış ancak sonuçlandırılmamış destek başvuru dosyalarında da
benzer durumun tespiti halinde bu dosyalar da destek kapsamından çıkarılarak bu
fıkradaki müeyyide uygulanır. (17.01.2026 /
33140 R.G. 10881 CK ile değişik)[13]

(3) Bu Karar kapsamında
yararlanıcılar/işbirliği kuruluşları tarafından yanıltıcı bilgi/belge ibraz
edilmesi ya da yanıltıcı beyanda/taahhütte bulunulması suretiyle destek ödemesi
alındığının tespiti halinde haksız olarak alındığı tespit edilen destek
ödemeleri, ilgililerden 6183 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde tahsil edilir.
Ayrıca, yararlanıcılar/işbirliği kuruluşları müeyyidenin tebliğinden itibaren 1
yıl boyunca ilgili döneme ait harcama ve faaliyetleri için destek başvurusunda
bulunamaz. Bu fıkrada belirtilen müeyyide uygulanmadan önce başvurusu yapılmış
ancak sonuçlandırılmamış destek başvuru dosyalarında da benzer durumun tespiti
halinde bu dosyalar da destek kapsamından çıkarılarak bu fıkradaki müeyyide
uygulanır. (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile değişik)[14]

(4) İkinci ve/veya üçüncü fıkralarda
sayılan fiillerin tekrarlanması halinde, yararlanıcıların/işbirliği
kuruluşlarının bu Karar kapsamındaki tüm destek başvuruları süresiz reddedilir
ve yararlanıcı/işbirliği kuruluşu destek kapsamından çıkarılır.

(5) Aynı harcama kalemi için,
yararlanıcıların/işbirliği kuruluşlarının bu Karar dışında başka bir
mevzuat/program kapsamında destek aldıklarının tespiti halinde, bu durum
yanıltıcı beyanda/taahhütte bulunulması olarak değerlendirilir ve ikinci,
üçüncü ve dördüncü fıkralar çerçevesinde işlem tesis edilir.

(6) Destek kapsamındaki faaliyetler
çerçevesinde hizmet sağlayanların bu Kararın amaç ve hükümlerine uygun olmayan
faaliyetlerinin veya yanıltıcı bilgi ve belge tanzim ettiklerinin tespiti
halinde, ilgili faaliyetler destek kapsamından çıkarılır. Yararlanıcı/işbirliği
kuruluşları söz konusu hizmet sağlayanlardan bu Karar kapsamında 10 (on) yıl
süresince hizmet alamaz.

İzleme ve değerlendirme

MADDE 21- (1) Bakanlık, yararlanıcıların ve işbirliği
kuruluşlarının faaliyetlerini izler ve değerlendirir. Yararlanıcıların ve
işbirliği kuruluşlarının gerçekleştirdiği faaliyetlerin bu Kararın amaç ve
hükümlerine uygun bulunmaması veya usulüne uygun ve onaylanan şekilde
yürütülmediğinin tespit edilmesi durumunda yararlanıcıların ve işbirliği
kuruluşlarının ilgili destek başvurusu değerlendirmeye alınmaz.

Yetki

MADDE 22- (1) Bu Kararın uygulama usul ve
esaslarına ilişkin genelgeleri çıkarmaya ve yürürlük tarihini belirlemeye,
uygulamaya ilişkin talimatlar vermeye, uygulamada ortaya çıkacak mücbir sebep,
özel ve zorunlu durumlar ile ihtilafları tanımlamaya ve inceleyip
sonuçlandırmaya, mücbir sebep hallerinde ilave destek süresi vermeye, destek
unsurlarının içeriğini belirlemeye, bu Karar hükümleri çerçevesinde
desteklenecek yararlanıcılar/işbirliği kuruluşlarını ilgili strateji/hedef ve
politikalar çerçevesinde tespit etmeye, yararlanıcıların/işbirliği
kuruluşlarının performansını değerlendirmeye, gerekli görülmesi durumunda
destek oranlarını ve üst limitlerini oran, tutar, süre ve sektör itibarıyla
sınırlamaya, bu Kararda belirtilen sınırları aşmamak kaydıyla yararlanıcıları
ihracatlarına göre kademelendirmeye ve farklılaştırmaya,
yararlanıcılar/işbirliği kuruluşlarını destek süresi dolmadan kapsam dışına
çıkarmaya ve ödenecek destek miktarını her türlü kamu alacağına karşılık mahsup
etmeye ve bütçe imkânları çerçevesinde destek kapsamında değerlendirilecek
harcama ve destek ödeme miktarlarını kısıtlamaya Bakanlık yetkilidir.

GEÇİCİ MADDE 1- (1) Bu Karar kapsamında tanımlanan ve 18/5/2020
tarihli ve 2564
sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yürürlüğe konulan Döviz Kazandırıcı Hizmet
Sektörleri Markalaşma Destekleri Hakkında Karar kapsamında desteklenen
pazaryeri ve perakende e-ticaret siteleri, bu Kararın yayımı tarihinden
itibaren Bakanlıkça belirlenen süre ve usulde bu Karar kapsamındaki desteklere
başvurabilir.

GEÇİCİ MADDE 2- (1) Bu maddeyi ihdas eden Karar ile
yürürlükten kaldırılan 6 ncı maddenin ikinci fıkrası ile 11 inci, 13 üncü ve 14
üncü maddeler kapsamında, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce destek ön
onay başvuruları onaylanmış destek başvuruları için söz konusu hükümler ilgili
destek sürelerinin sonuna kadar uygulanmaya devam olunur. (17.01.2026 / 33140 R.G. 10881 CK ile eklenmiştir)

Yürürlük

MADDE 23- (1) Bu Karar yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

Yürütme

MADDE 24- (1) Bu Karar hükümlerini Ticaret Bakanı
yürütür.

[1] Mülga; f) E-ticaret paydaşı: Yurt dışı pazaryerlerine giriş
şartı olarak sunulan veya ülkenin e-ticaret pazarına girişinde zorunlu olarak
hizmet alınması gereken ilgili ülkede faaliyet gösteren
firma/kurum/kuruluşları,

[2] Mülga; ı) Sanal
ticaret heyeti: Yararlanıcılar ile yurt dışında yerleşik şirketler, kurum ve
kuruluşlar arasında elektronik ortamda Bakanlık koordinasyonunda ve işbirliği
kuruluşlarınca organize edilen dış ticaret faaliyetini,

[3] Mülga; i) Sektörel
alım heyeti: İhracatımızın artırılması, yeni pazarlar bulunması ve ülkemizin
ekonomik ve ticari açıdan tanıtımı amacıyla yurt dışından şirket yetkilileri,
kurum ve kuruluş temsilcileri ve basın mensuplarının davet edilerek
yararlanıcılar ile ikili iş görüşmeleri gerçekleştirmelerini, meslek
kuruluşlarını ziyaret etmelerini, ilgili tesisleri yerinde görmelerini ve
ülkemizde düzenlenen fuarları ziyaret etmelerini sağlamaya yönelik Bakanlık
koordinasyonunda işbirliği kuruluşlarınca düzenlenen dış ticaret
organizasyonunu,

[4] Mülga; j) Sektörel
ticaret heyeti: İhracatımızın artırılması, yeni pazarlar bulunması ve ülkemizin
ekonomik ve ticari açıdan tanıtımı amacıyla ülkemizde yerleşik aynı sektörde
ve/veya e-ticaret, genel perakende sektöründe faaliyette bulunan
yararlanıcılar, yurt dışında yerleşik pazaryerleri, şirketler, kurum ve
kuruluşlar ile görüşmelerini, ilgili tesisleri yerinde görmelerini ve meslek
kuruluşlarını ziyaret etmelerini sağlamaya yönelik Bakanlık koordinasyonunda
işbirliği kuruluşlarınca düzenlenen dış ticaret organizasyonunu,

[5] Mülga; n) Yurt dışı pazaryeri: Üçten fazla ülkede faaliyet
gösteren veya iş merkezinin yerleşik olduğu yabancı ülkede e-ticaret pazar
payında en az % 15 paya sahip olan pazaryerlerini,

[6] Mülga
Başlık; Sipariş karşılama hizmeti ve depo kira desteği

[7] Mülga; (2) E-İhracat Konsorsiyumu, perakende e-ticaret siteleri
ve pazaryerlerinin, ürünlerin hızlı teslimatını sağlamak ve iade süreçlerini
yönetmek üzere kiraladıkları yurt dışındaki depolarına ilişkin kira giderleri,
her bir birim başına % 50 oranında, her bir ülke için en fazla 3 (üç) yıl olmak
üzere yıllık 5.000.000 TL'ye kadar desteklenir. Kira gideri desteğinden en
fazla 25 (yirmi beş) birim için yararlanılabilir.

[8] Mülga; MADDE 11- (1) İşbirliği kuruluşlarınca
e-ticarete uygun genel perakende ürünlerini kapsayan sektörel ticaret heyeti
faaliyetlerine ilişkin ulaşım, konaklama, tanıtım ve organizasyon giderleri %
50 oranında ve faaliyet başına 1.500.000 TL'ye kadar desteklenir.

(2) İşbirliği
kuruluşlarınca e-ticarete uygun genel perakende ürünlerini kapsayan sektörel
alım heyeti faaliyetlerine ilişkin ulaşım, konaklama, tanıtım ve organizasyon
giderleri % 50 oranında ve faaliyet başına 1.250.000 TL'ye kadar desteklenir.

(3) Bakanlık
koordinasyonunda işbirliği kuruluşlarınca düzenlenen ve e-ticarete uygun genel
perakende ürünlerini kapsayan sanal ticaret heyeti faaliyetlerine ilişkin
giderler % 50 oranında ve faaliyet başına 1.000.000 TL'ye kadar desteklenir.

[9] Mülga; (1) İşbirliği kuruluşlarının e-ticaret ve genel perakende
ürünlerinin, Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından uygun görülen yurt
dışı pazaryerlerinde ve dijital platformlarda tanıtılması amacıyla Bakanlığa
sunacakları proje kapsamında gerçekleştirecekleri tanıtım, danışmanlık, pazar
araştırması çalışması ve raporlarına ilişkin giderleri, aynı anda en fazla 2
(iki) proje için, proje başına en az 1 (bir) en fazla 4 (dört) yıl süresince
yıllık 4.000.000 TL'ye kadar % 75 oranında desteklenir.

[10] Mülga; MADDE 13- (1)
İşbirliği kuruluşlarının, üyelerinin e-ihracata yönelik olarak ortak hareket
etmesine ve hedef ülkelerde pazara giriş koşullarının kolaylaştırılmasına
yönelik olarak gerçekleştirecekleri, ikinci bölümde yer alan dijital pazaryeri tanıtımı,
e-ihracat tanıtımı, sipariş karşılama hizmeti, depo kirası, yurt dışı pazaryeri
entegrasyonu, çevrim içi mağaza açılması, e- ticaret paydaşlarından alınan
hizmetler ve pazaryeri komisyon giderlerini içeren faaliyetlerinden oluşan
projelerine ilişkin giderleri % 75 oranında, aynı anda en fazla 2 (iki) projesi
için ve proje başına 15.000.000 TL'ye kadar desteklenir.

[11] Mülga; MADDE 14- (1)
Bakanlığın koordinasyonunda ve Bakanlık tarafından görevlendirilecek işbirliği
kuruluşu tarafından kurulacak olan ve Türkiye'nin ihracatçı envanterinin
dijital ortama taşınmasına, ithalatçılar ile ihracatçıların buluşmasına,
sipariş almalarına ve karşılamalarına, ihracat işlemlerinin dijitalleşmesine ve
yeni nesil teknolojilerin kullanılmasına olanak sağlayacak Türkiye E-İhracat
Platformunun kurulumu, işletilmesi ve tanıtımına ilişkin işbirliği kuruluşunun
giderleri % 75 oranında ve en fazla 5 (beş) yıl süresince, yıllık en fazla
150.000.000 TL'ye kadar desteklenir. Bu kapsamda en fazla 1 (bir) proje
desteklenir.

[12] Mülga; (2) 7 nci ve 8 inci maddelerdeki destekler, Bakanlıkça
belirlenen e-ihracata yönelik hedef ülkelerden pazara giriş şartlarına bağlı
olarak Bakanlıkça belirlenen ülkelere yönelik verilir. Söz konusu maddeler
kapsamındaki destekler için hedef ülke ilave puanı uygulanmaz.

[13] Mülga; (2) Bu Karar kapsamında yararlanıcılar/işbirliği
kuruluşları tarafından yanıltıcı bilgi/belge ibraz edildiğinin ya da yanıltıcı
beyanda/taahhütte bulunulduğunun tespiti halinde, bahse konu
yararlanıcının/işbirliği kuruluşunun ilgili başvuru dosyası değerlendirmeye
alınmaz ve yararlanıcı/işbirliği kuruluşu 6 (altı) ay boyunca ilgili dönemdeki
harcama ve faaliyetleri için destek başvurusunda bulunamaz. Bu fıkrada
belirtilen müeyyide uygulanmadan önce başvurusu yapılmış ancak sonuçlandırılmamış
destek başvuru dosyalarında da benzer durumun tespiti halinde bu dosyalar da
destek kapsamından çıkarılarak bu fıkradaki müeyyide uygulanır.

[14] Mülga; (3) Bu
Karar kapsamında yararlanıcılar/işbirliği kuruluşları tarafından yanıltıcı
bilgi/belge ibraz edilmesi ya da yanıltıcı beyanda/taahhütte bulunulması
suretiyle destek ödemesi alındığının tespiti halinde haksız olarak alındığı
tespit edilen destek ödemeleri, ilgililerden 6183 sayılı Kanun hükümleri
çerçevesinde tahsil edilir. Ayrıca, yararlanıcılar/işbirliği kuruluşları 1
(bir) yıl boyunca ilgili döneme ait harcama ve faaliyetleri için destek
başvurusunda bulunamaz. Bu fıkrada belirtilen müeyyide uygulanmadan önce
başvurusu yapılmış ancak sonuçlandırılmamış destek başvuru dosyalarında da benzer
durumun tespiti halinde bu dosyalar da destek kapsamından çıkarılarak bu
fıkradaki müeyyide uygulanır.
