Gümrük Külliyatı - www.gumrukkulliyati.com

DIŞ TİCARET
SERMAYE ŞİRKETİ STATÜSÜNE İLİŞKİN TEBLİĞ (İHRACAT: 2025/7)

Ticaret
Bakanlığından:19.12.2025 Tarih ve 32112 Sayılı R.G.

Firmalara ilişkin liste

BİRİNCİ BÖLÜM

Başlangıç Hükümleri

Amaç ve kapsam

MADDE 1- (1) Bu Tebliğin amacı;
uzmanlaşma ve ölçek ekonomisinin getirdiği avantajlardan faydalanarak şirketlerin
dış pazarlara açılmalarını sağlamak, ihracatımıza ivme kazandırmak ve ülkemizin
uluslararası ticarette daha yüksek bir pay alabilmesini temin etmek amacıyla
şirketlere dış ticaret sermaye şirketi statüsü verilmesi, söz konusu statünün
geri alınması ile bu statüye ilişkin yetki ve sorumluluklara dair usul ve
esasları düzenlemektir.

(2) Bu Tebliğ, 13/1/2011
tarihli ve 6102
sayılı Türk Ticaret Kanununun 124
üncü maddesinde belirtilen şirketler, 24/4/1969 tarihli ve 1163 sayılı
Kooperatifler Kanunu ile 1/6/2000 tarihli ve 4572 sayılı Tarım Satış Kooperatif
ve Birlikleri Hakkında Kanun hükümleri çerçevesinde ticari ve/veya sınai
faaliyette bulunan kooperatif ve birlikleri kapsar.

Dayanak

MADDE 2- (1) Bu Tebliğ, 22/12/1995
tarihli ve 95/7623
sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan İhracat Rejimi Kararının 3
üncü maddesinin birinci fıkrasının (k)
bendine dayanılarak hazırlanmıştır.

Tanımlar

MADDE 3- (1) Bu Tebliğde geçen;

a) Bakanlık: Ticaret Bakanlığını,

b) Destek Yönetim Sistemi (DYS): Mal ve
hizmet ihracatına yönelik Devlet destekleri ile Dâhilde İşleme Rejimi, Hariçte
İşleme Rejimi, Vergi Resim Harç İstisnası, Belgesiz İhracat Kredilerine ilişkin
bileşenlerden oluşan Ticaret Bakanlığı Destek Yönetim Sistemini,

c) Karar: Dış ticaret sermaye şirketlerine
ilişkin kararı,

ç) Statü: Dış ticaret sermaye şirketi
statüsünü,

ifade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

Dış Ticaret Sermaye Şirketi Statüsüne
İlişkin İşlemler

Başvuru esasları

MADDE 4- (1) Statü verilecek şirketlerin, bir
önceki takvim yılında en az (FOB) 100.000.000 (yüz milyon) ABD Doları ihracat
gerçekleştiren ve en az 10.000.000 (on milyon) TL ödenmiş sermayeli anonim
şirket olması gerekir.

(2) Şirketlere, her yılın ocak ayının son
gününe kadar başvurulması kaydıyla statü verilebilir veya halihazırda
statüyü haiz firmalar için söz konusu statü yenilenebilir.

(3) Yürürlükteki kararda yer almayan şirketlere;
talepleri halinde, başvuru tarihi itibarıyla on iki ay geriye gitmek suretiyle
yapılacak inceleme sonucunda, birinci fıkradaki şartları haiz olduklarının
belirlenmesi durumunda, yürürlükteki karara ek yapılmak suretiyle statü
verilebilir.

(4) Statü almak için Bakanlığa (İhracat
Genel Müdürlüğü) başvuruda bulunan şirketin 4/1/1961 tarihli
ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde belirtilen, muhteviyatı
itibarıyla yanıltıcı belge düzenlenmediğini veya kullanılmadığını, başvuru
sahibi şirketin bağlı bulunduğu vergi dairesinden alınacak bir yazı ile
belgelendirmesi gerekir.

Statü başvurusu

MADDE 5- (1) Şirketlerin statü alabilmeleri için
başvuru belgeleri ile birlikte DYS üzerinden Bakanlığa (İhracat Genel
Müdürlüğü) başvurmaları gerekir.

(2) Başvurularda eksik bilgi ve belgelerin
bulunması ve/veya Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından ek bilgi ve
belge talep edilmesi halinde, DYS üzerinden başvuru sahibi şirkete bildirimde
bulunulur. İstenilen bilgi ve belgelerin bildirim tarihinden itibaren en geç
bir ay içerisinde DYS üzerinden tamamlanması gerekir. Eksikliklerin bir ay
içerisinde tamamlanmaması durumunda başvuru reddedilir.

(3) Bakanlık gerekli gördüğü durumlarda
başvuruya ilişkin değerlendirmeleri yapabilmek ve geliştirme önerilerinde
bulunmak amacıyla yerinde inceleme yapabilir.

Statünün onaylanması

MADDE 6- (1) Bakanlıkça yapılan inceleme sonucunda,
uygun bulunan şirketlere statü verilir ve konuya ilişkin karar şirketlerin
bilgileri ile birlikte Resmî Gazete'de yayımlanır.

(2) Statü, yayımlandığı tarihten itibaren
müteakip yıla ait karar yayımlanıncaya kadar geçerlidir.

İhracat aracılığı

MADDE 7- (1) Dış ticaret sermaye şirketleri, başka
şirketlerin ihracatına aracılık edebilirler. Ancak, ihracata aracılık etmeden
önce, söz konusu şirketlerin 213 sayılı Kanunun 359 uncu maddesinde belirtilen,
muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge düzenlenmediğini ve/veya
kullanılmadığını bağlı bulunduğu vergi dairesinden alınacak bir yazı ile
belgelendirmesi gerekir.

Sorumluluk

MADDE 8- (1) Dış ticaret sermaye şirketleri, kendi
nam ve hesaplarına yurt içinden bizzat satın aldıkları ve tedarik ettikleri
malların ihracatında bu malların üretimi, temini ve ihracatı ile ilgili
düzenlenen tüm belgelerden idari ve cezai yükümlülükler açısından sorumludurlar.

(2) Aracılı ihracat
sözleşmesine dayanarak imalatçı veya tedarikçi şirketlerin dış ticaret sermaye
şirketleri üzerinden gerçekleştirdikleri ihracatta, aracılık sözleşmesinde
aksine bir hüküm bulunmadığı takdirde malın üretimi veya tedariki ile ilgili
tüm belgeler ve malın ihracatı ile ilgili ihracat, kambiyo, gümrük ve ilgili
diğer mevzuat hükümleri kapsamındaki idari ve cezai yükümlülüklerden doğrudan
ve münhasıran imalatçı ve tedarikçi şirketler sorumludur.

Statünün geri alınması ve denetim

MADDE 9- (1) Dış ticaret sermaye şirketinin;

a) Başvuru evraklarında sahte ve yanıltıcı
bilgi ve belge kullanılması suretiyle statü aldığının tespiti,

b) Statü aldığı tarihten sonra 213 sayılı
Kanunun 359 uncu maddesinde belirtilen, muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge
düzenlendiğinin ve/veya kullanıldığının tespit edilmesi,

c) Statü aldığı tarihten sonra, aracılı
ihracat sözleşmesi kapsamında ihracatına aracılık ettiği imalatçı veya
tedarikçi şirketler tarafından, 213 sayılı Kanunun 359 uncu maddesinde belirtilen,
muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge düzenlendiğinin ve/veya kullanıldığının
tespiti üzerine, anılan şirketler ile arasındaki aracılı ihracat sözleşmesini
feshetmemesi,

ç) Bu Tebliğ hükümlerine aykırı
durumlarının tespit edilmesi,

halinde Bakanlıkça statüsü geri alınır ve ilgili
karar Resmî Gazete'de yayımlanır.

(2) Birinci fıkranın (a) bendi kapsamında
tespitte bulunulması durumunda statü verildiği tarih itibarıyla geri alınır ve
bu şirketler statünün sonra erdiği tarihten itibaren iki takvim yılı boyunca
tekrar statü başvurusunda bulunamazlar.

(3) Birinci fıkranın (b), (c) ve (ç)
bentleri kapsamında tespitte bulunulması durumunda statü, kararın Resmî
Gazete'de yayımı itibarıyla geri alınır ve bu şirketler statünün sonra erdiği
tarihten itibaren bir takvim yılı boyunca tekrar statü başvurusunda
bulunamazlar.

(4) Statünün geri alınmasını gerektiren
eksikliklerin tespit edilmesi durumunda, Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü)
ilgili dış ticaret sermaye şirketine bildirimde bulunularak bir ay içerisinde
eksiklikleri tamamlaması ve gerekli açıklamaları Bakanlığa iletmesi talep
edilir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Çeşitli ve Son Hükümler

Tereddütlerin giderilmesi

MADDE 10- (1) Bakanlık; bu Tebliğin uygulanması ile
ilgili tereddütleri gidermeye, uygulamayı düzenlemeye ve bu Tebliğin
uygulanmasını sağlamak üzere alt düzenleyici işlemler yapmaya yetkilidir.

Yürürlükten kaldırılan tebliğ

MADDE 11- (1) 8/12/2004 tarihli
ve 25664 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Dış Ticaret Sermaye Şirketi
Statüsüne İlişkin Tebliğ (İhracat: 2004/12)
yürürlükten kaldırılmıştır.

Geçiş hükümleri

GEÇİCİ MADDE 1- (1) Bu Tebliğin yayımı tarihinden 31/12/2026 tarihine kadar statü başvurusunda bulunacak anonim
şirketler için 4 üncü maddenin birinci fıkrası kapsamında en az 2.000.000 (iki
milyon) TL ödenmiş sermayeye sahip olması şartı aranır.

(2) 11 inci madde ile
yürürlükten kaldırılan Dış Ticaret Sermaye Şirketi Statüsüne İlişkin Tebliğ
(İhracat: 2004/12) kapsamındaki dış ticaret sermaye şirketlerinin statüleri
2026 yılına ilişkin karar yayımlanıncaya kadar korunur ve bunlar hakkında bu
tarihe kadar 11 inci madde ile yürürlükten kaldırılan Dış Ticaret Sermaye
Şirketi Statüsüne İlişkin Tebliğ (İhracat: 2004/12) hükümleri uygulanmaya devam
olunur.

Yürürlük

MADDE 12- (1) Bu Tebliğ yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

Yürütme

MADDE 13- (1) Bu Tebliğ hükümlerini Ticaret Bakanı
yürütür.

SE
