Gümrük Külliyatı - www.gumrukkulliyati.com

İHRACAT YÖNETMELİĞİ

İHRACAT YÖNETMELİĞİ

Dış Ticaret Müsteşarlığından:
06/06/2006  tarih ve 26190 sayılı R.G.

TESLİM Şekilleri (INCOTERMS) için
tıklayın

İhracatı Yasak veya Ön
İzin.. Tebliğ
96/31

Gümrük Yönetmeliği 415-418

Genelgeler          1           2           3           4           5           6           7           8           9           10             11         12         13         14

Tasarruflu
Yazılar           1           2           3           4           5           6           7           8           9             10         11         12         13

BİRİNCİ BÖLÜM

Amaç, Kapsam, Dayanak ve
Tanımlar

Amaç

MADDE 1 - (1) Bu Yönetmeliğin amacı, İhracat Rejimi
Kararı çerçevesinde, ihracatın ülke ekonomisi yararına düzenlenmesini,
desteklenmesini ve artırılmasını sağlamak için ihracatta yetkili mercii ve
uygulanacak usul ve esasları düzenlemektir.

Kapsam

MADDE 2 - (1) İhracat Rejimi Kararı uyarınca yapılacak
ihracat işlemleri, bu Yönetmelik ile (…)[1] Bakanlık tarafından
yayımlanacak tebliğler ve ilgililere verilecek talimatlar çerçevesinde
yürütülür.

Dayanak

MADDE 3 - (1) Bu Yönetmelik, 22/12/1995 tarihli ve 95/7623 sayılı
Bakanlar Kurulu Kararıyla yürürlüğe konulan İhracat Rejimi Kararına dayanılarak
hazırlanmıştır.

Tanımlar (06.05.2025 / 32892
sayılı R.G. ile değişik) MÜLGA HALİ

MADDE 4 - (1) Bu Yönetmelikte geçen;

a) Bağlı muamele: İkiden fazla taraf arasında yapılan takas
işlemini,

b) Bakanlık: Ticaret Bakanlığını,

c) Basitleştirilmiş Gümrük Beyannamesi: Posta veya hızlı kargo yoluyla taşınan
ve 29/9/2009 tarihli ve 2009/15481 sayılı
Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan 4458 Sayılı Gümrük Kanununun Bazı
Maddelerinin Uygulanması Hakkında Kararın 126 ncı maddesinin
birinci fıkrasının (a) ve (c) bentleri kapsamı eşyanın operatör tarafından
beyan edilmesinde kullanılan, basitleştirilmiş veri setine sahip elektronik
gümrük beyannamesini,

ç) Başlamış işlem:

1) Açılan uluslararası ihalelere istinaden
yapılan yabancı devlet bağlantılarında, alıcı kuruluş ile bağlantının
yapıldığını gösteren yazılı sözleşmenin taraflarca imzalanmış olmasını,

2) Bedelsiz ihracatta, gümrük mevzuatı
uyarınca gümrük beyannamesi düzenlenmesi gereken hâllerde gümrük beyannamesinin
tescil edilmiş olmasını,

3) Genel esaslar çerçevesinde, gümrük
beyannamesinin İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine onaylatılmış olmasını,

4) Kayda bağlı ihracatta, İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliğince kaydın verilmiş olmasını,

5) Konsinye ihracat ile yurt dışı müteahhitlik ve teknik müşavirlik kapsamındaki
ihracatta, iznin verilmiş olmasını,

6) Müsaadeye bağlı ihracatta müsaadenin
verilmiş olmasını,

7) Offset kapsamında
ihracatta offset anlaşmasının imzalanmış
olmasını,

d) Bedelsiz ihracat: Karşılığında yurt dışından bir ödeme
yapılmaksızın yurt dışına mal çıkarılmasını,

e) Elektronik İhracat (e-ihracat): Uzaktan iletişim araçlarıyla,
yürürlükteki ihracat mevzuatı ile gümrük mevzuatına uygun şekilde başka bir
ülkeye yönelik olarak gerçekleştirilen ve e-ticaret olarak beyan edilen
mesafeli mal satışını,

f) Gün: Aksi belirtilmedikçe takvim gününü,

g) İhracat: Bir malın, yürürlükteki ihracat mevzuatı
ile gümrük mevzuatına uygun şekilde Türkiye gümrük bölgesi dışına veya serbest
bölgelere çıkarılmasını veyahut Bakanlıkça ihracat olarak kabul edilecek sair
çıkış ve işlemleri,

ğ) İhracatçı: İhraç edeceği mala göre ilgili İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliğine üye olan, vergi numarasına sahip gerçek veya
tüzel kişiler ile tüzel kişilik statüsüne sahip olmamakla birlikte ilgili
mevzuat hükümlerine istinaden hukuki tasarruf yapma yetkisi tanınan
ortaklıkları,

h) İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliği
onayı/kaydı: İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliği tarafından gümrük beyannamesi onay/kayıt
işlemleriyle ilgili olarak verilecek onay, kayıt ve/veya elektronik
onayı/kaydı,

ı) İhraç müsaadesi: Ülke ekonomisinin ihtiyaçları, iç ve dış
piyasa arz ve talep durumu, satış şekli ile alıcı ülke ve firmaların Ülkemiz
ile olan ticari ve ekonomik ilişkileri gibi hususlar göz önünde tutularak
Bakanlıkça verilen ihraç iznini,

i) Kayda
bağlı ihracat: Gümrük
beyannamesinin, ihracattan önce İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince
kayda alındığı ihracat şeklini,

j) Kesin satış: Konsinye ihracatta malın nihai
kullanıcıya satılmasını,

k) Konsinye
ihracat: Kesin satışı
daha sonra yapılmak üzere yurt dışındaki alıcılara, komisyonculara,
ihracatçının yurt dışındaki şube veya temsilciliklerine ve/veya e-ihracat
kapsamında yurt dışı pazaryerlerine, e-ticaret sitelerine veya diğer e-ticaret
platformlarına mal gönderilmesini,

l) Mal: Her türlü eşya, madde, ürün veya değeri,

m) Offset: Kamu kuruluşları tarafından açılan
uluslararası ihaleler çerçevesinde, ihaleyi kazanan firma veya kuruluş
tarafından, Türkiye'de üretilen malların, gelir ve giderleri Türkiye'de
kaydedilen yurt dışı müteahhitlik hizmetlerinin
ve diğer hizmetlerin yeni alıcılara ihracatı veya mevcut alıcılara yönelik
ihracat artışı ile taahhüt gereğince Türkiye'nin mevcut ihracat potansiyelinin
geliştirilmesine yönelik Bakanlıkça onaylanan diğer işlemleri,

n) Takas: İhraç veya ithal edilen mal veya hizmet
bedelinin, kısmen veya tamamen mal, hizmet veya döviz ile karşılanması
işlemini,

o) Ticari kiralama: Malların kira bedeli karşılığı belirli bir
süre kullanılmak üzere geçici olarak Türkiye gümrük bölgesi dışına veya serbest
bölgelere çıkarılmasını,

ö) Transit ticaret: Yurt dışında veya serbest bölgede
yerleşik bir firmadan ya da antrepodan satın alınan malın, Ülkemiz üzerinden
transit olarak veya doğrudan doğruya yurt dışında veya serbest bölgede yerleşik
bir firmaya ya da antrepoya satılmasını,

ifade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

İhracat Şekilleri ve Esasları

Genel esaslar

MADDE 5 - (1) İhracat işleminin başlaması için
ihracatçıların, İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine onaylattıkları gümrük
beyannamesi ile ihracatın yapılacağı gümrük idaresine başvurmaları gerekir.

Ön izne bağlı ihracat

MADDE 6 - (1) İhracı uluslararası anlaşma, kanun,
kararname ve ilgili sair mevzuat uyarınca belli bir merciin ön iznine bağlı
malların ihracatında, ilgili mercilerden ön izin alındıktan sonra ihracat
mevzuatı hükümleri
uygulanır.

Kayda bağlı ihracat

MADDE 7 - (1) İhracı kayda bağlı mallar, Bakanlıkça[2] yayımlanacak Tebliğ
ile belirlenir.

(2)
İhracı Kayda Bağlı Mallara İlişkin Tebliğ kapsamındaki malların ihracından önce
gümrük beyannamelerinin İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince kayda
alınması gerekir.

(3)
İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince kayda alınmış gümrük beyannamesinin
gümrük idarelerine sunulma süresi, İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğinin
onay tarihinden itibaren uzatılmamak üzere otuz gündür. Ancak, ülkemiz ihraç
ürünlerine miktar kısıtlaması uygulayan ülkelere yapılan, kısıtlama
kapsamındaki malın ihracına ait kayıt meşruhatı düşülerek onaylanmış gümrük
beyannamelerinin gümrük idarelerine sunulma süresi, otuz günden daha kısa veya
daha uzun olarak Bakanlıkça[3] belirlenebilir.

Kredili ihracat

MADDE 8- (12.07.2008 tarih ve  26934 sayılı R.G. ile yürürlükten
kaldırılmıştır)[4]

Konsinye ihracat (06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değişik) MÜLGA
HALİ

Genelgeler          1

MADDE 9- (1) Konsinye ihracat başvuruları ilgili İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliğine yapılır ve doğrudan İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince sonuçlandırılır.

(2) İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince konsinye ihracat olarak onaylanmış gümrük beyannamelerinin otuz
gün içinde gümrük idarelerine sunulması gerekir.

(3) İhracatçılar, konsinye olarak
gönderilen malların kesin satışının yapılmasından sonraki yüz yirmi gün içinde
durumu, kendileri tarafından düzenlenmiş kesin satış faturası veya örneği ve
gerekli diğer belgeler ile birlikte izni veren İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğine ve aracı bankaya bildirir.

(4) İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliği,
verdikleri konsinye ihracat izinlerine ait bilgileri, malın kesin satışının
kendilerine bildirilmesinden itibaren beş gün içinde aracı bankaya ve konsinye
ihracata ilişkin gümrük beyannamesinin tescil edildiği gümrük idaresine
bildirir.

(5) Konsinye olarak gönderilen malın ihraç
tarihinden itibaren bir yıl içinde kesin satışının yapılması gerekir. Bu süre,
haklı ve zorunlu nedenlere istinaden müracaat edilmesi halinde, izni veren
İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince iki yıl daha uzatılabilir.

(6) Konsinye olarak gönderilen malın,
konsinye ihraç izin süresi içinde satılamaması halinde, malın gümrük mevzuatı
çerçevesinde beşinci fıkrada belirtilen süre içinde yurda getirilmesi gerekir.

(7)
Basitleştirilmiş gümrük beyannamesi kapsamında konsinye ihracat yapılmasına
ilişkin usul ve esaslar 22/4/2022 tarihli ve 31817 sayılı Resmî
Gazete'de yayımlanan Posta ve Hızlı Kargo Yoluyla Taşınan Eşyanın Gümrük
İşlemlerine İlişkin Tebliğ (Seri No: 1)'e tabidir. Bu kapsamda gerçekleştirilen
konsinye ihracat işlemlerinde konsinye olarak gönderilen malın ihraç tarihinden
itibaren bir yıl içinde kesin satışının yapılması gerekir. Bu süre uzatılmaz.

Yurt dışı fuar ve sergilere
katılım ve ihracat

İlgili Tebliğ (2010/5)

MADDE 10 - (1) Ülkemizi temsilen katılınacak
uluslararası yurt dışı fuar ve sergiler Bakanlık[5] tarafından belirlenir.

(2)
Uluslararası ticari fuarlara ve sergilere, gerek ülkemizi temsilen ulusal
düzeyde gerekse bireysel olarak katılacak firma ve kuruluşlarca yurt dışına
gönderilecek bedelli veya bedelsiz mallar
ile yurt dışında düzenlenecek bilim, sanat, kültür veya tanıtım amaçlı
fuar/sergi, konferans, seminer gibi etkinliklere kişi veya kuruluşlarca
gönderilecek bedelli veya bedelsiz malların yurt dışına çıkışıyla ilgili
başvurular doğrudan ilgili gümrük idarelerine yapılır. Gümrük idareleri söz konusu
malların yurt dışına çıkışı için yapılan talepleri ilgili mevzuat çerçevesinde
inceleyip sonuçlandırır.

(3)
Gümrük idareleri, yukarıda belirtilen amaçlarla yurt dışına çıkışına izin
verdikleri bedelli ve/veya bedelsiz mallar (bilim, sanat, kültür, tanıtım
amaçlı fuar/sergi hariç) ile ilgili gümrük beyannamelerinin onaylı bir
örneğini, beyannamenin kapanış tarihinden itibaren, en geç onbeş gün içinde
firmanın beyan ettiği İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine gönderir.

(4)
Uluslararası ticari fuar ve sergilerde sergilenmek üzere yurt dışına çıkarılan
malların kesin satışına ilişkin talepler, geçici çıkışa esas gümrük
beyannamesinin İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince onaylanmasını müteakip
gümrük idarelerince sonuçlandırılır.

(5)
Gümrük idareleri, özel organizatör kuruluşların ülkemizi temsilen ulusal
düzeyde katılacağı ticari nitelikli fuarlarda ve sergilerde, yürürlükteki Yurt
Dışında Fuar Düzenlenmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Tebliğ hükümleri
gereğince, organizatör kuruluşa Bakanlıkça[6] (İhracat Genel Müdürlüğü)
verilmiş olan "Yeterlilik Belgesi" veya "Geçici Yeterlilik
Belgesi" (kamu ve meslek kuruluşları ile vakıflarca düzenlenen fuarlarda
bahse konu belgeler aranmaz) ile birlikte ilgili fuarın ulusal katılım
organizasyonunun söz konusu kuruluşça yapılmasının onaylandığını gösterir
uygunluk yazısını ararlar.

(6)
Yukarıda belirtilen hususlar dışında kalan talepler Bakanlıkça[7] incelenip sonuçlandırılır.

İthal edilmiş malın ihracı

Genelgeler          1           2

Tasarruflu Yazılar           1           2           3

MADDE 11 - (1) Gümrük mevzuatı çerçevesinde serbest
dolaşıma girmiş yeni veya kullanılmış malın ihracı genel esaslar çerçevesinde
yapılır. Ancak, ihracatın desteklenmesine yönelik mevzuat, yatırım mevzuatı ile
gümrük mevzuatının mahrecine iade hükümleri saklıdır.

Serbest bölgelere yapılacak ihracat

MADDE 12 - (1) Serbest bölgelere yapılacak ihracat,
ihracat mevzuatı hükümlerine tabidir. Ancak, Dahilde İşleme Rejimi, KDV
uygulamaları ve Türkiye İhracat Kredi Bankası uygulamalarına dair mevzuat
hükümleri saklıdır.

Diğer ihracat şekilleri ve transit ticaret (12.07.2008
tarih ve  26934 sayılı R.G. ile değişik)[8]

Tasarruflu Yazılar           1

MADDE 13 - (1) Kayda bağlı ihracat, bedelsiz ihracat, savunma
sanayii dışındaki alanlarda offset kapsamında yapılacak ihracat ile yurt dışı
müteahhitlik ve teknik müşavirlik kapsamında yapılacak ihracata ilişkin usul ve
esaslar (…)[9] Bakanlıkça belirlenir.

(2) Ticari kiralama yoluyla yapılacak ihracat gümrük
mevzuatı hükümlerine tabidir.(Yürürlük 12.09.2008)

(3) Uluslararası anlaşmalarla ticareti yasaklanmış
mallar ile Bakanlığın[10] madde politikası itibariyle transit ticaretinin
yapılmasını uygun görmediği mallar transit ticarete konu olamaz. İthalat ve
ihracat yapılması yasaklanmış ülkelerle transit ticaret yapılamaz.

(4) Takas ve bağlı muamele işlemleri yürürlükteki
ihracat ve ithalat rejimleri çerçevesinde yürütülür.

(5) E-ihracat[11] kapsamındaki mal ihracıyla ilgili işlemler, dış
ticaret ve gümrük mevzuatı hükümlerine tabidir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Ortak Hükümler

Tasarruflu Yazılar           1

Alıcısı tarafından kabul edilmeyen mallar

MADDE 14 -(12.07.2008
tarih ve  26934 sayılı R.G. ile değişik)[12] (1) Alıcısı tarafından kabul edilmeyen mallar
karşılığında aynı bedel ve şartlarla mal ihracına ilişkin talepler, durumu gösterir
belgelere istinaden gümrük mevzuatı çerçevesinde giriş ve çıkışta ayniyeti
tespit edilmek suretiyle gümrük idarelerince sonuçlandırılır.

(2) Alıcısı tarafından kabul edilmeyen malların başka
bedel ve şartlarla aynı veya farklı alıcılara satışına ilişkin talepler, durumu
gösterir belgeler ve yeni satış sözleşmesine ait İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince onaylı faturanın ibrazından sonra gümrük idarelerince
sonuçlandırılır.

(3) Gümrük idarelerince sonuçlandırılan talepler
ilgili İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine ve mükellefin bağlı bulunduğu
vergi dairesine bildirilir.

(4) Alıcısı tarafından kabul edilmeyen malların
bozulabilir nitelikte olması halinde, bu tür talepler İhracatçı Birlikleri
Genel Sekreterliği veya daha sonra İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine
bilgi vermek kaydıyla Bakanlık[13] yurt dışı teşkilatınca sonuçlandırılır. Bakanlık[14] yurt dışı teşkilatınca sonuçlandırılan talepler,
ilgili gümrük idaresine bildirilir.

(5) Yukarıda yer alan hususlar, ihracatın
desteklenmesine yönelik mevzuat kapsamında yapılmış olması halinde, ait olduğu
mevzuat hükümlerine tabidir.

Alıcısına teslim edilemeyen
mallar ve malların terk edilmesi

Tasarruflu yazılar            1

MADDE 15 - (1) Yanma, çalınma gibi haklı ve zorunlu
nedenlerle alıcısına teslim edilemeyen mallara ilişkin ihracat talepleri,
durumu gösteren belgelere dayanılarak Bakanlıkça[15] (İhracat Genel Müdürlüğü)
sonuçlandırılır.

(2)
Geri getirilmesinde ekonomik yarar görülmeyen malların terk edilmesine ilişkin
talepler, durumu gösteren belgelere dayanılarak Bakanlıkça[16] (İhracat Genel Müdürlüğü)
sonuçlandırılır.

(3) (12.07.2008
tarih ve  26934 sayılı R.G. ile yürürlükten
kaldırılmıştır)[17]

(4)
Yukarıda belirtilen hususlar, ihracatın desteklenmesine yönelik mevzuat
kapsamında yapılmış olması hâlinde, ait olduğu mevzuat hükümlerine tabidir.

İhracatçı Birliklerince yapılacak işlemler

MADDE 16 - (1) 5/7/1993 tarihli ve 93/4614 sayılı
İhracatçı Birliklerinin Kuruluşu, İşleyişi, İştigal Sahaları, Organları,
Üyelerin Hak ve Yükümlülüklerine Dair Bakanlar Kurulu Kararına istinaden, nisbi
aidatın tahsil edilmesi gerekir. Bu husus, İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince gümrük beyannamesinin onaylanması sırasında aranır.

Gümrük idarelerince yapılacak
işlemler

Genelgeler          1

Tasarruflu Yazılar           1           2           3           4

MADDE 17 - (1) Otomasyona geçmiş gümrük idareleri,
ihracat işlemlerinde tescil onayı yapılmadan önce, gümrük beyannamesi üzerinde
İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğinin elektronik ortamda oluşturdukları
"Birlik Onay Kodu"nu ararlar. "Birlik Onay Kodu"
doğrulanmayan gümrük beyannamelerine istinaden mal çıkışı yapılmaz.

(2)
Otomasyona geçmemiş gümrük idareleri ise, ihracat işlemlerinde gümrük
beyannamesi üzerinde İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğinin onayını/kaydını
ararlar. İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliği onayı/kaydı bulunmayan gümrük
beyannamelerine istinaden mal çıkışı yapılmaz.

(3)
Gümrük idareleri, ihracatı müteakip durumu ilgili İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğine bildirir.

(4) Gümrük idarelerince tescil edilen gümrük
beyannameleri üzerinde herhangi bir değişiklik yapılması veya gümrük
beyannamelerinin iptal edilmesi halinde, bu husus işlemi yapan gümrük idaresi
tarafından onayı/kaydı veren İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine,
mükellefin bağlı bulunduğu vergi dairesine ve Türkiye İstatistik Kurumuna
bildirilir. (12.07.2008 tarih ve
26934 sayılı R.G. ile değişik)[18]

İhracat bedellerinin yurda getirilmesi

MADDE 18 - (1) İhracat bedellerinin yurda getirilmesi
hususu kambiyo mevzuatı hükümlerine
tabidir.

Diğer durumlar

MADDE 19 - (1) İhracata ilişkin olarak bu Yönetmelikte belirlenen
konular dışında kalan hususlar İhracat Rejimi Kararı çerçevesinde Bakanlıkça[19] (İhracat Genel Müdürlüğü)
sonuçlandırılır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Çeşitli ve Son Hükümler

Yürürlükten kaldırılan Yönetmelik

MADDE 20 - (1) 6/1/1996 tarihli ve 22515 sayılı Resmî
Gazete'de yayımlanan İhracat Yönetmeliği
yürürlükten kaldırılmıştır.

Başlamış işlemler

GEÇİCİ MADDE 1 - (1) Bu Yönetmeliğin
yürürlüğe girmesinden önce başlamış işlemlere, lehte olmaları kaydıyla, bu
Yönetmeliğin 20 nci maddesiyle yürürlükten kaldırılan Yönetmelik hükümleri
uygulanır.

Yürürlük

MADDE 21 - (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.

Yürütme

MADDE 22 - (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Ticaret
Bakanı[20] yürütür.

Madde 4'ün 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değişmeden önceki hali

MADDE 4 - (1) Bu Yönetmelikte geçen;

a) Bağlı Muamele: İkiden fazla taraf
arasında yapılan takas işlemini,

b) Başlamış İşlem:

1) Açılan uluslararası ihalelere
istinaden yapılan yabancı devlet bağlantılarında, alıcı kuruluş ile bağlantının
yapıldığını gösteren yazılı sözleşmenin taraflarca imzalanmış olmasını,

2) Bedelsiz ihracatta, gümrük mevzuatı
uyarınca gümrük beyannamesi düzenlenmesi gereken hâllerde gümrük beyannamesinin
tescil edilmiş olmasını,

3) Genel esaslar çerçevesinde, gümrük
beyannamesinin İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine onaylatılmış olmasını,

4) Kayda bağlı ihracatta, İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliğince kaydın verilmiş olmasını,

5) Konsinye ihracat ile yurt dışı
müteahhitlik ve teknik müşavirlik kapsamındaki ihracatta, iznin verilmiş
olmasını, (12.07.2008 tarih ve  26934
sayılı R.G. ile değişik)

6) Müsaadeye bağlı ihracatta
müsaadenin verilmiş olmasını,

7) Offset kapsamında ihracatta offset
anlaşmasının imzalanmış olmasını,

c) Bedelsiz İhracat: Karşılığında yurt
dışından bir ödeme yapılmaksızın yurt dışına mal çıkarılmasını, (12.07.2008
tarih ve  26934 sayılı R.G. ile değişik)

ç) Gün: Aksi belirtilmedikçe takvim
gününü,

d) İhracat: Bir malın, yürürlükteki
ihracat mevzuatı ile gümrük mevzuatına uygun şekilde Türkiye gümrük bölgesi
dışına veya serbest bölgelere çıkarılmasını veyahut Müsteşarlıkça ihracat
olarak kabul edilecek sair çıkış ve işlemleri,

e) İhracatçı: İhraç edeceği mala göre
ilgili İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine üye olan, vergi numarasına
sahip gerçek veya tüzel kişiler ile tüzel kişilik statüsüne sahip olmamakla
birlikte yürürlükteki mevzuat hükümlerine istinaden hukuki tasarruf yapma
yetkisi tanınan ortaklıkları,

f) İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliği Onayı/Kaydı: İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliği tarafından
gümrük beyannamesi onay/kayıt işlemleriyle ilgili olarak verilecek onay, kayıt
ve/veya elektronik onayı/kaydı,

g) İhraç Müsaadesi: Ülke ekonomisinin
ihtiyaçları, iç ve dış piyasa arz ve talep durumu, satış şekli ile alıcı ülke
ve firmaların ülkemiz ile olan ticari ve ekonomik ilişkileri gibi hususlar göz
önünde tutularak Müsteşarlıkça verilen ihraç iznini,

ğ) Kayda Bağlı İhracat: Gümrük
beyannamesinin, ihracattan önce İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince
kayda alındığı ihracat şeklini,

h) Konsinye İhracat: Kesin satışı daha
sonra yapılmak üzere yurt dışındaki alıcılara, komisyonculara, ihracatçının
yurt dışındaki şube veya temsilciliklerine mal gönderilmesini,

ı) (12.07.2008 tarih ve  26934 sayılı R.G. ile yürürlükten
kaldırılmıştır)

i) Mal: Her türlü eşya, madde, ürün
veya değeri,

j) Müsteşarlık: Dış Ticaret
Müsteşarlığını,

k) Offset: Kamu kuruluşları tarafından
açılan uluslararası ihaleler çerçevesinde, ihaleyi kazanan firma veya kuruluş
tarafından, Türkiye'de üretilen malların, gelir ve giderleri Türkiye'de
kaydedilen yurt dışı müteahhitlik hizmetlerinin ve diğer hizmetlerin yeni
alıcılara ihracatı veya mevcut alıcılara yönelik ihracat artışı ile taahhüt
gereğince Türkiye'nin mevcut ihracat potansiyelinin geliştirilmesine yönelik
Müsteşarlıkça onaylanan diğer işlemleri, (12.07.2008 tarih ve  26934 sayılı R.G. ile değişik)

l) Takas: İhraç veya ithal edilen mal
veya hizmet bedelinin, kısmen veya tamamen mal, hizmet veya döviz ile
karşılanması işlemini,

m) Ticari Kiralama: Malların kira
bedeli karşılığı belirli bir süre kullanılmak üzere geçici olarak Türkiye
gümrük bölgesi dışına veya serbest bölgelere çıkarılmasını,

n) Transit Ticaret: Yurt dışında veya
serbest bölgede yerleşik bir firmadan ya da antrepodan satın alınan malın,
ülkemiz üzerinden transit olarak veya doğrudan doğruya yurt dışında veya
serbest bölgede yerleşik bir firmaya ya da antrepoya satılmasını,

o) Yurtdışına e-Ticaret: Uzaktan
iletişim araçlarıyla başka bir ülkeye yönelik olarak gerçekleştirilen mesafeli
mal satışını(12.07.2008 tarih ve  26934
sayılı R.G. ile eklenmiştir)

ifade eder.

Madde
9'un 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değişmeden önceki hali

MADDE 9 -(12.07.2008 tarih ve  26934 sayılı R.G. ile değişik) (1) Konsinye
ihracat başvuruları ilgili İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine yapılır.

(2) Madde ve/veya ülke politikası
açısından Müsteşarlıkça getirilebilecek düzenlemeler kapsamındaki mallarla
ilgili konsinye ihraç talepleri Müsteşarlığın görüşü alındıktan sonra, bunun
dışında kalan mallara ilişkin talepler ise doğrudan İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince sonuçlandırılır.

(3) İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince konsinye ihracat olarak onaylanmış gümrük beyannamelerinin otuz
gün içinde gümrük idarelerine sunulması gerekir.

(4) İhracatçılar, konsinye olarak
gönderilen malların kesin satışının yapılmasından sonraki otuz gün içinde
durumu, kendileri tarafından düzenlenmiş kesin satış faturası veya örneği ve
gerekli diğer belgeler ile birlikte izni veren İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğine bildirir.

(5) Konsinye olarak gönderilen malın
ihraç tarihinden itibaren bir yıl içinde kesin satışının yapılması gerekir. Bu
süre, haklı ve zorunlu nedenlere istinaden müracaat edilmesi halinde, izni
veren İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince iki yıl daha uzatılabilir.

(6) Konsinye olarak gönderilen malın,
konsinye ihraç izin süresi içinde satılamaması halinde, malın gümrük mevzuatı
çerçevesinde yurda getirilmesi gerekir.

[1] "Dış Ticaret Müsteşarlığının bağlı olduğu" ibaresi 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile yürürlükten
kaldırılmıştır.

[2] "Müsteşarlıkça" ibaresi "Bakanlıkça" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[3] "Müsteşarlıkça" ibaresi "Bakanlıkça" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[4] Mülga; Kredili İhracat MADDE 8 - (1) Kredili ihracat talepleri, alıcı ile satıcı arasında
imzalanan ve ihraç edilecek malın cinsi, değeri, ödeme planı ve ödeme süresini
içeren satış sözleşmesinin aslı ve Türkçe çevirisi veyahut aracı banka
tarafından onaylanmış akreditif metinlerinin aslı ve Türkçe çevirisi ile
birlikte ilgili İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine yapılır.

(2) Madde ve/veya ülke
politikası açısından Müsteşarlıkça getirilebilecek düzenlemeler kapsamındaki
mallarla ilgili kredili ihracat talepleri; Müsteşarlığın görüşü alındıktan
sonra, bunun dışında kalan mallara ilişkin talepler ise satış sözleşmesinde
belirtilen esaslar dâhilinde doğrudan İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince sonuçlandırılır.

(3) Kredili ihracat izin
süresi, tüketim mallarında en çok iki, yatırım mallarında en çok beş yıldır. Bu
süreleri aşan talepler incelenip sonuçlandırılmak üzere, ilgili İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliği tarafından, görüşü ile birlikte Müsteşarlığa
intikal ettirilir.

(4) İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince kredili ihracat meşruhatı düşülerek onaylanmış ihracat
işlemlerine ilişkin gümrük beyannamesinin, İhracatçı Birlikleri Genel
Sekreterliğince onay tarihinden itibaren otuz gün içinde gümrük idarelerine
sunulması gerekmektedir.

[5] "Müsteşarlık" ibaresi "Bakanlık" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[6] "Müsteşarlıkça" ibaresi "Bakanlıkça" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[7] "Müsteşarlıkça" ibaresi "Bakanlıkça" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[8] Mülga; Diğer
ihracat şekilleri

MADDE 13 - (1) Kayda bağlı ihracat, ticari kiralama yoluyla yapılacak ihracat,
takas ve bağlı muamele kapsamında yapılacak ihracat, bedelsiz ihracat, transit
ticaret ile savunma sanayii dışındaki alanlarda offset kapsamında yapılacak
ihracata ilişkin usul ve esaslar Müsteşarlığın bağlı olduğu Bakanlıkça
yayımlanan Tebliğlerle düzenlenir.

(2) Yurt dışı müteahhitlik ve teknik
müşavirlik kapsamında yapılacak ihracata ilişkin usul ve esaslar, Müsteşarlığın
bağlı olduğu Bakanlıkça belirlenir.

[9] "Müsteşarlığın bağlı olduğu" ibaresi
06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile yürürlükten kaldırılmıştır.

[10] "Müsteşarlığın" ibaresi "Bakanlığın" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı
R.G. ile değiştirilmiştir.

[11] "Yurtdışına e-ticaret" ibaresi "E-ihracat" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı
R.G. ile değiştirilmiştir.

[12] Mülga; MADDE 14
- (1) İhracattan sonra, kambiyo mevzuatında öngörülen mal bedeli dövizlerin
yurda getirilme süresi içinde ve mal bedeli dövizler tahsil edilmeden önce
başvurulmak kaydıyla;

a) Alıcısı tarafından kabul
edilmeyen mallar karşılığında aynı bedel ve şartlarla mal ihracına ilişkin
talepler, malların geri getirilmesi veya geri getirileceğinin kambiyo merciine
taahhüt edilmesi kaydıyla, durumu gösterir belgelere istinaden gümrük mevzuatı
çerçevesinde giriş ve çıkışta ayniyeti tespit edilmek suretiyle gümrük
idarelerince,

b) Alıcısı tarafından kabul
edilmeyen malların başka bedel ve şartlarla aynı veya farklı alıcılara satışına
ilişkin talepler, durumu gösterir belgeler ve yeni satış sözleşmesine ait
İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğince onaylı faturanın ibrazından sonra
gümrük idarelerince, sonuçlandırılır.

(2) Gümrük idarelerince
sonuçlandırılan talepler, ilgili İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine ve
aracı bankaya bildirilir.

(3) Birinci fıkranın (b)
bendi kapsamında yer alan taleplere konu malın bozulabilir olması hâlinde, bu
tür talepler İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliği veya daha sonra İhracatçı
Birlikleri Genel Sekreterliğine bilgi vermek kaydıyla Müsteşarlık yurt dışı
teşkilatınca sonuçlandırılır. Müsteşarlık yurt dışı teşkilatınca
sonuçlandırılan talepler, ilgili gümrük idaresine ve aracı bankaya bildirilir.

(4) Yukarıda belirtilen
değişiklik taleplerinin ihracatı müteakip ve mal bedeli dövizlerin tahsilinden
sonra yapılması hâlinde, söz konusu talepler Müsteşarlığın görüşü alınmak
suretiyle ilgili mercilerce sonuçlandırılır.

(5) Yukarıda yer alan hususlar,
ihracatın desteklenmesine yönelik mevzuat kapsamında yapılmış olması hâlinde,
ait olduğu mevzuat hükümlerine tabidir.

[13] "Müsteşarlık" ibaresi "Bakanlık" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[14] "Müsteşarlık" ibaresi "Bakanlık" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[15] "Müsteşarlıkça" ibaresi "Bakanlıkça" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[16] "Müsteşarlıkça" ibaresi "Bakanlıkça" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[17] Mülga; (3) Uygun görülerek sonuçlandırılan talepler,
aracı bankaya bildirilir.

[18] Mülga; (4) Gümrük idarelerince tescil edilen gümrük
beyannameleri üzerinde herhangi bir değişiklik yapılması veya gümrük
beyannamelerinin iptal edilmesi hâlinde, bu husus işlemi yapan gümrük idaresi
tarafından onayı/kaydı veren İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğine, aracı
bankaya, kambiyo müdürlüğüne ve Türkiye İstatistik Kurumuna bildirilir.

[19] "Müsteşarlıkça" ibaresi "Bakanlıkça" olarak 06.05.2025 / 32892 sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.

[20] "Dış Ticaret Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan"
ibaresi "Ticaret Bakanı" olarak 06.05.2025 / 32892
sayılı R.G. ile değiştirilmiştir.
