Gümrük Külliyatı - www.gumrukkulliyati.com

İHRACAT REJİMİ KARARI

İHRACAT REJİMİ
KARARI

Karar : 22/12/1995
tarih ve 95/7623 sayı

6/1/1996 tarih ve 22515
sayılı Resmi Gazete'de

İhracatı Yasak veya Ön
İzin.. Tebliğ 96/31

Destek
Yönetim Sistemine İlişkin Uygulama Tebliği (İhracat 2019-7)

İhracat Yönetmeliği    Gümrük Yönetmeliği 415-418

Genelgeler          1           2           3           4           5           6           7           8           9           10             11         12         13

Tasarruflu Yazılar           1           2           3           4           5           6           7           8           9

Amaç

Madde
1- Bu Karar'ın amacı, ihracatın
ülke ekonomisi yararına düzenlenmesini, desteklenmesini ve geliştirilmesini
sağlamak için ihracatta yetkili mercii ve uygulanacak esasları belirlemektir.

Kapsam

Madde
2- İhracatla ilgili her türlü
işlem, bu Karar, ihracatla ilgili sair mevzuat ile ikili ve çok taraflı
anlaşmalar ve bunlara istinaden çıkarılacak yönetmelik, tebliğ ve talimatlar
çerçevesinde yürütülür.

Yetki

Madde
3- İhracatta yetkili merci, Dış
Ticaret Müsteşarlığı'nın bağlı olduğu Bakanlıktır. Bakanlık;

a)
İhracatın her aşamasında gözetim, denetim ve yönlendirilmesine ilişkin her
türlü önlemleri almaya, ihracatla ilgili işlemleri her safhada izlemeye ve bu
hususlarla ilgili düzenlemeleri yapmaya, ihracata ilişkin bilgi ve belgeleri
istemeye ve ihracatı bu Karar çerçevesinde yürütmeye,

b)
Piyasalarda meydana gelen olağan dışı bir gelişme, ihracata konu malda görülen
yetersizlik, kamu güvenliği, kamu ahlakı, insan sağlığı, hayvanların,
bitkilerin veya çevrenin korunması amacına yönelik tedbirler, sanatsal, tarihi
ve arkeolojik değer taşıyan metanın korunması nedenleriyle ihracatta kısıtlama
veya yasaklama getirmeye,

c)
Gerektiğinde ihracatı müsaadeye veya kayda bağlamaya,
ihracatta miktar kısıtlaması uygulamaya,

d) Bağlı muamele,
takas
ve dolaylı offset
gibi karşılıklı ticaret uygulamalarının usul ve esaslarını gerektiğinde sektör
ve/veya ülke bazında belirlemeye,

e) Transit
ticaret,
geçici ihracat, bedelsiz
ihracat ve ticari kiralama yolu ile yapılacak ihracat
ile yurt dışında inşaat, tesisat ve montaj işi alan müteahhitlerin yapacağı ihracatı
düzenlemeye

f)
İhracat politikalarında bir bütünlük sağlanması için ilgili kurum ve
kuruluşların ihracata yönelik faaliyet ve kaynaklarını koordine etmeye,

g)
Alıcı ülkelerce ihracatımızın kısıtlanmasına ilişkin olarak alınacak tedbirlerin
kaldırılmasına, etkilerinin asgariye indirilmesine veya iyileştirilmesine
ilişkin görüşmeler yapmaya, yaptırmaya ve varılan anlaşma hükümlerinden doğan
yükümlülüklerin yerine getirilmesini sağlamaya,

h)
İhracata konu tarım ürünlerinin desteklenmesine yönelik hazırlıkları yapmaya,
destekleme stoklarının ihracat yoluyla değerlendirilmesine ilişkin esasları
tespit etmeye, uygulamaya veya uygulanmasını sağlamaya,

ı) Madde ve/veya ülke bazında
ihracatla ilgili, yurt dışında düzenlenecek fuarlar
da dahil, tanıtım ve pazarlama politika ve faaliyetlerinin esaslarını
belirlemeye ve ilgili kuruluşlar nezdinde takip ve koordine etmeye,

i)
Kalkınma planları ve yıllık programlardaki ekonomik ve sosyal hedeflere
ulaşılabilmesini teminen yapılacak faaliyetlerin gerçekleştirilmesi amacıyla;
uluslararası kuruluşlara olan yükümlülükler ile iç ve dış piyasa şartları ve
diğer ülkelerin madde politikalarına ilişkin uygulamaları da göz önünde
tutularak, ihracata konu ürünlere rekabet gücü kazandırıcı çalışmalar ve
düzenlemeler yapmaya,

j)
Genel ihracat politikası hedefleri çerçevesinde, Türkiye İhracat Kredi Bankası
(Eximbank) tarafından ihracatla ilgili olarak gerçekleştirilecek programları
müştereken tespit etmeye,

k) Yayımlanacak tebliğler
çerçevesinde ihracatçı şirketlere "Dış Ticaret Sermaye
Şirketi", "Sektörel Dış Ticaret
Şirketi" veya öngörülecek ihracat modellerine uygun statüler vermeye, geri
almaya ve bunların hak, yetki ve sorumluluklarını tespit etmeye,

l)  (97/10308 sayılı Karar ile yürürlükten
kaldırıldı.)[1]

yetkilidir.

Bu
Karar kapsamında yapılacak desteklemenin kaynağını 88/13384
sayılı Karar'ın l inci maddesi uyarınca oluşturulan, Türkiye Cumhuriyet
Merkez Bankası nezdindeki Destekleme ve Fiyat İstikrar Fonu ile, ilgili diğer
fon ve kaynaklar teşkil eder.

Dış
Ticaret Müsteşarlığı'nın bağlı olduğu Bakanlık, yukarıda sayılan yetkilerin
kullanılması sırasında, mevzuat hükümleri çerçevesinde; İhracatçı Birlikleri,
Türkiye İhracatçılar Meclisi, İhracatı Geliştirme Etüd Merkezi, uluslararası
gözetim şirketleri ve ilgili diğer kurum ve kuruluşları görevlendirebilir.

İhracat Serbestisi ve İhracatın Koordinasyonu

Madde 4- Kanun, kararname ve uluslararası anlaşmalarla ihracı
yasaklanmış mallar dışında kalan bütün malların ihracı, 3 üncü maddenin (b)
bendi müstesna olmak üzere, bu Karar çerçevesinde serbesttir.

Kamu
kurum ve kuruluşları, madde bazında miktar veya dönem itibariyle ihracatın
kısıtlanmasına veya yasaklanmasına yönelik kanun ve kararnamelerin hazırlanması
aşamasında Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın bağlı olduğu Bakanlığın görüşünü
alırlar.

İhracat
faaliyetlerinin koordineli bir şekilde yürütülebilmesini teminen ilgili kurum
ve kuruluşların kendi mevzuatları uyarınca ihracata yönelik olarak alacakları
kararlar ile alım ve satımı ilgili mevzuatla belirli bir merciin iznine
bırakılmış malların ihracına ilişkin esas ve uygulamaların tespiti aşamasında
Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın bağlı olduğu Bakanlığın uygun görüşü alınır.

İhracat
işlemlerinde, ilgili mevzuatla belirlenmiş olanlar dışında hiçbir belge
aranmaz. Kamu kurum ve kuruluşları, ihracat işlemlerinin azami ölçüde süratle
tamamlanmasını teminen gerekli düzenlemeleri yaparlar.

İhracı Yasak ve Ön İzne Bağlı Mallar

Madde 5- Kanun, kararname ve uluslararası anlaşmalarla ihracı
yasaklanmış veya belli bir merciin ön iznine bağlanmış olan mallar grubuna, bu Karar'ın ek'inde yer
alan mallar ilave edilmiştir.

Madde
6- 26/3/2000 tarihli ve 24001
sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 2000/248 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
yürürlükten kaldırılmıştır.

Yürürlükten
Kaldırılan Hükümler

Madde
7- 20/01/1992 tarihli ve 92/2644
sayılı İhracatın Düzenlenmesi ve Desteklenmesine İlişkin Karar yürürlükten
kaldırılmıştır.

Geçici
Madde - Bu Karar'ın yürürlüğe
girmesinden önce başlamış işlemlere, lehte olması halinde önceki hükümlere göre
devam edilir.

Yürürlük

Madde
8- Bu Karar yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde
9- Bu Karar'ı Dış Ticaret
Müsteşarlığı'nın bağlı olduğu Bakan[2]  yürütür.

EK

Bu Karar kapsamında ihracı yasaklanan ve ön izne
bağlanan mallar, (İhracat
96/31) sayılı İhracı Yasak ve Ön
İzne Bağlı Mallar Tebliği'nde yer
almaktadır.

A) KANUN, KARARNAME VE ULUSLARARASI ANLAŞMALARLA İHRACI
YASAKLANMIŞ OLAN MALLAR GRUBUNA İLAVE EDİLEN MADDELER

1- 11.8.1995 tarih ve 22371 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanan Doğal Çiçek Soğanlarının Sökümü, Üretimi ve İhracatına Ait
Yönetmelik kapsamında; ihracatı yasak olan doğal çiçek soğanları.

2- Odun (02.11.2010 tarih ve 27747 sayılı R.G. 2010/985 s.BKK ile değişik)[3]

3- Sığla (liquidambar orientalis)

4- Yalankoz (Pterocarya carpinifolia)

5- Datça hurması (Phoenix The Ophrasti crenter)

B) KANUN, KARARNAME VE ULUSLARARASI ANLAŞMALARLA
İHRACI BELLİ BİR MERCİİN ÖN İZNİNE BAĞLI MALLAR GRUBUNA İLAVE EDİLEN MADDELER

1- 11.8.1995 tarih ve 22371 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanan Doğal Çiçek Soğanlarının Sökümü, Üretimi ve İhracatına Ait
Yönetmelik kapsamında; ihracat amacıyla doğadan elde edilmesi kontenjanla veya
başka herhangi bir kayıtla sınırlandırılan doğal çiçek soğanları (Tarım ve
Köyişleri Bakanlığı).

2- Damızlık büyük ve küçükbaş hayvan (Tarım ve
Köyişleri Bakanlığı).

[1] MÜLGA (l); Bu
Karar'a dayanılarak yapılacak düzenlemelerde öngörülen gözetim faaliyetinde
bulunacak "uluslararası gözetim şirketleri"nin tabi olacakları şartları Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı'nın görüşünü almak suretiyle tespit etmeye ; uluslararası
gözetim şirketi statüsü ve faaliyet alanları ile ilgili olarak görev vermeye,

[2] (04.07.2018 tarih ve 30468 sayılı
R.G. KHK/698'in 72.Md. "Bakanlar Kurulu ve
bakanlara yapılmış olan atıflar Cumhurbaşkanına yapılmış sayılır" hükmü yer
almaktadır.)

[3] Mülga; 2- Odun ve odun kömürü
